Good morning, gentlemen. We're interviewing you
messieurs bonjour nous vous interrogeons
today for a YouTube channel called
aujourd'hui pour une chaîne youtube qui
Singer View. We'd like to
s'appelle singer view on aurait aimé
get a little perspective on
avoir un petit peu point de vue sur la
finance. We'll start with
finance on va commencer d'ailleurs pas
inequality, by the way. We'll give the floor to
les inégalités on va donner la parole à
Hervé de Carmoy. Hervé de Carmoy, what
hervé de carmoy hervé de carmoy qu'est
can you tell us about the
ce que vous pouvez nous dire sur les
inequalities he encounters in the United States?
inégalités qu'elle croise aux états unis
He encounters them while the
et elle croise alors que la population
American population is growing. There are 50
américaine croit il y a aujourd'hui 50
million South Americans today; in 25 years there will
millions de sud américains dans 25 ans
be 130 million. There are
il aura 130 millions il ya aujourd'hui
16 million Asians today; there will be
16 millions de dhs asiatiques ils seront
40 million. So how do we see this? It's
40 millions alors comment croiser il y
because white people—that is,
croise parce que les blancs c'est dire
those who are not South American,
ceux qui ne sont pas sud américains
Black, or Asian—are fifteen times
noirs ou jaunes sont quinze fois plus
richer than others. That's a fact. And
riche que les autres c'est un fait et
wage inequality
que les inégalités de rémunérations ne
continues to increase.
cesse d'augmenter
When I was working in the
quand je m'occupais de l'industrie
American automotive industry,
automobile américaine
the CEO of General Motors earned 30
le patron de general motors gagné 30
times more than the worker. Today it's
fois plus que l'ouvrier aujourd'hui
400 times more. So there's a
c'est 400 fois plus donc accroissement
significant increase in inequality. That's the
sensible des inégalités c'est ça le
point.  And you, as a
point de départ et vous vous en tant que
citizen, when you see this
citoyen quand vous voyez cet
crazy increase in inequality, what do
accroissement fou des inégalités qu'à
you think the
votre sens quelles seront les
social repercussions will be for
répercussions sociales
the American population, and
au niveau de la population américaine
perhaps for the world population? For the
est peut-être au niveau de la population
American population, the
américaine les
repercussions won't be like those seen
répercussions ne seront pas des
in France.
répercussions à la française les
Americans aren't going to revolt.
américains vont pas se révolter
Why? Because it's a huge country,
pourquoi parce que c'est un immense pays
and the
et que
population is spread across a
population et disséminés sur un
continent, so it will be slow. But there is
continent donc ce sera lent mais il y a
a beginning of rejection of these inequalities, which
un début de rejet de ces inégalités qui
explains why the current president of the United States is
explique que le président actuel des
placing so much emphasis on reducing
met autant l'accent sur la réduction des
inequalities. And why have
inégalités et pourquoi est ce que les
inequalities increased? Because
inégalités se sont accrues parce que
the salaries of people who have started
les salaires des gens qui ont entrepris
and created businesses are in
et ont créé des affaires se situe dans
the billions of dollars, and you have
le milliard de dollars et que vous avez
hundreds of thousands of middle managers
des centaines de milliers de cadres
who are seeing their standard of living
moyens qui voient leur niveau de vie
decline. Why? Because education has
baisser pourquoi parce que l'éducation a
increased considerably. You could
considérablement augmenté on pouvait
go to an American university for
aller à l'université américaine pour
$20,000 a year; today it costs
20000 dollars ans aujourd'hui il en faut
eighty thousand. And because the cost
quatre vingt mille et parce que le coût
of healthcare has exploded. Philippe Béchade, what
de la santé a explosé philippe béchade
can you tell me about what
qu'est ce que vous pouvez me dire sur ce
Hervé is giving us like this?
que hervé viennent nous donner comme ça
Information is,
comme information est est ce que vous
can you sprinkle
pouvez saupoudrer dans votre
a little of the Google/Facebook gaffes into your reasoning?
raisonnement un peu les gaffes à google
California wants
facebook la californie qui souhaitent
to secede. California, well, it's more like
faire sécession la californie voilà
Silicon Valley Classic in
plutôt la silicon valley classic en
Valais, which wants to secede
valais qu'il souhaite faire sécession au
from California, which
niveau de la californie qui souhaite
perhaps even wants to establish bases
peut-être même établir des bases en
outside international waters to
dehors des eaux internationales pour
create its own rules. Philippe G.,
créer ses propres règles philippe g
already bouncing back on the question of
rebondir déjà sur la question de
education,
l'éducation
indeed, we're looking at about fifteen
effectivement on est sur une quinzaine
years, practically
d'années pratiquement
a tripling of
parvenu un triplement des frais de
tuition fees for job
scolarité pour
opportunities that unfortunately
des débouchés qui malheureusement
aren't infinitely expandable
ne sont pas extensibles à l'infini
since there are a huge number of
puisqu'il ya énormément de postes
engineering positions that have been
d'ingénieurs qui ont aidé qui ont été
relocated to India. I'm talking
délocalisées vers l'inde je parle
specifically about computer science, so only
notamment de l'informatique donc ne
research positions remain in the United States. Very, very often,
recherche très très fois tu
when you look at the composition of the
quand on regarde la composition du
American Congress,
congrès américain
senators
sénateurs
and
et
representatives, you realize that
renoue représentants on s'aperçoit
more than 70% of them come from six
qu'ils sont plus de 70 % à sortir de six
American universities, which we
universités américaines lesquelles on va
all know, namely
on les connaît tous c'est-à-dire
Harvard. He
harvard
loves Haiti.  And it's
il l aime haïti et c'est eux
Cambridge itself, well, they're the most
même cambridge enfin ce sont les plus
expensive and they're the ones that
chers et ce sont celles qui donnent le
most easily provide access to a field of study that's practically
plus facilement accès soit à une filière
the
aujourd'hui qui est presque la terre
royal road to an elected office, namely
royal pour arriver à un mandat électoral
law, or
c'est-à-dire la filière du droit ou
business management.
alors la filière du business management
A successful businessman, like
un businessman qui a réussi à l'image de
Mitt Romney, tries at some point
mitt romney tentant à un moment ou un
to become a politician. So
autre de devenir un homme politique
here we have a kind of
voilà donc là on a une sorte de
reproduction of the elite
reproduction de l'élite
because all these people co-opt each other,
parce que tout ce monde là se cooptent
because they send their children to the
parce que on y met ses enfants dans les
same universities, and they're very
mêmes universités et elles sont très
expensive, they become completely
chères elles deviennent carrément
inaccessible. So that's a factor of 10. There's no
inaccessible donc ça c'est un facteur 10
idea of ​​inequality simply
n'a l'idée d' inégalités tout simplement
because the fields that lead to the
parce que les filières qui mène vers le
top of the pyramid
sommet de la pyramide
today are reserved for those who
aujourd'hui sont réservées à ceux qui
have already acquired the means. You have to
ont déjà acquis les moyens
rethink your opinion on co-
repenser votre avis cure sur la
optation, the inbreeding of certain
cooptation la consanguinité de certains
elites who make the
élite qui prennent des décisions pour la
majority of decisions. It's something that
majeure partie c'est quelque chose qui
obviously shocks our audience, whether
choque évidemment notre auditoire si les
French, Italian, or Swedish.
français s'ils et italiens suédois
Danish, because in Denmark not only
danois puisque au danemark non seulement
are studies free, but some
les études sont gratuites en deçà des
students are even
étudiants sont même payés ils sont même
paid, between 700 and 800 euros per month,
payés entre 7 et 800 euros par mois ce
which allows them to finance at least
qui leur permet de se financer au moins
a room and their studies. So I'll close
une chambre et leurs études donc je
this parenthesis here. In the
referme cette ferme que cette parenthèse
United States, no, it's not shocking at all.
la aux etats-unis non ça n'a rien de
Everything costs money, and quality comes at a price.
tout est payant et la qualité se paye
So today, there isn't
donc aujourd'hui il n'y a pas
really anything shocking about
véritablement de
it. It doesn't shock the population to
ça ne choque pas la population de se
think that little by little, studies are
dire que petit à petit les études
becoming completely inaccessible. There's
deviennent carrément inaccessible rien
a scholarship system that allows a
il ya un système de bourses qui permet à
few very deserving students to access the
quelques très méritant d'accéder
right programs. But
justement aux bonnes filières mais bon à
apart from that, it doesn't really shock
part ça ça ne choque pas vraiment
the average American. Deserving students, according to the
l'américain méritants au quotient
political quotient, are now being treated
méritant quotient politique maintenant
as deserving, with this
ses lacets comme méritant avec avec ce
bias of trying to favor so-called visible
biais qui est d'essayer de favoriser
minorities.
justement les minorités dites voyante
So, allowing access to
donc laisser de permettre l'accès à des
children of the second generation of
enfants la deuxième génération d'émigrés
Chinese, Latino, and other immigrants to access education
chinois latino et cetera d'accéder
very quickly. Regarding what's
maintenant très rapidement sur ce qui se
happening in California, well, there too...
passe en californie bon là aussi on
It's noticeable that those who succeed today in
s'aperçoit que ce qui arrive aujourd'hui
creating companies that manage to secure
à créer des boîtes qui arrive à trouver
funding also come from the
des financements sortent également des
best technological universities, and
meilleures universités technologiques et
once you've
une fois que
succeeded, the big challenge today
on a réussi aujourd'hui le grand enjeu
isn't just maintaining
c'est pas de maintenir
American
la suprématie américaine sur le plan
technological supremacy for a company, it's
technologique pour une boîte c'est
also about completely freeing yourself from
également de s'affranchir totalement
the American tax system.
totalement du système fiscal américain
Companies that have now
les entreprises qui aujourd'hui sont
become
devenus des mutations des
multinationals have a tax rate
multinationales ont un taux d'imposition
of 8% on profits, and even the
de 8% sur les bénéfices voire pour les
most cunning and proactive ones, in
plus maligne et les plus proactives en
terms of
terme de
shifting their profits to
dissémination de leurs profits dans les
tax havens, can't seem to get
paradis fiscaux elle n'arrive à faire
their average tax rate down to 5%.
tomber leur taux d'imposition moyen à 5%
So, let's pick up on that with
alors on va rebondir là dessus avec
Olivier Berlioux from Vie Bergie. Hello, hello. What
olivier berlioux de vie bergie bonjour
can you tell us about the tax rate of large companies like Facebook and Google?
que vous pouvez vous en dire est ce que
Can you also talk about the
vous pouvez nous parler aussi des
Luxembourg leaks? Yes, we're listening.
luxembourg leaks oui on vous écoute
I'd like to start by going back to the topic of
j'aimerais revenir d'abord dans un
inequality,
premier temps sur les inégalités en
reminding you that it's a phenomenon that has affected the
rappelant c'est un phénomène qui touche
entire Western world since...  The
tout le monde occidental depuis les
seventies, in any case, it's a
années soixante dix en tout cas c'est un
phenomenon that started in the United States and
phénomène qui démarre aux états unis et
affected the United States very strongly, the
qui a touché très fortement les états
Anglo-Saxon world quite strongly,
unis assez fortement le monde anglo
and then, in a somewhat more
saxon et ensuite de façon un peu plus
moderate way, countries like Germany, France, and
modérées les pays type allemagne france
Italy. The consequences of this
italie les conséquences de ce de ce
mental shift—because what you have to
changement mentale parce que ce qu'il
understand is that, obviously,
faut bien voir c'est qu'évidemment
the arrival of Ronald Reagan in the
l'arrivée de ronald reagan aux états
United States accelerated this movement, this
unis accélèrent un ce mouvement ou de
growth of inequality—but what's
croissance des inégalités mais ce qui
quite interesting is that it's
est assez intéressant c'est qu'il est
truly theorized; it's a doctrine, a
vraiment théorisé c'est une doctrine
doctrine, and it's perhaps the
c'est une doctrine et c'est peut-être la
first time in history that we've seen this. In fact,
première fois de l'histoire qu'on a ça
when you seek more
d'ailleurs quand on recherche plus
inequality, thinking that ultimately
d'inégalités en se disant que finalement
the rich will get richer, well, there will be a trickle-down effect
les riches et en plus riches et bien il
on the
y aura ruissellement sur les plus
poorest, and that will enrich the country, which
pauvres et ça enrichira le pays ce qui
is truly new.
est vraiment nouveau ce qu'elle-même et
Even the American liberals of the
même les libéraux américains des années
late 18th century, who were very
fin du xviiie siècle et était très
liberal and had few steps, said that the
libéraux et peu d'étapes il se disait de
goal would be 15 radios.
but ce sera 15 radios d'inégalités au
Ultimately, the goal here is to increase inequality.
final ici de but est de les augmenter je
I can ask you a
peux je peux vous poser une question un
slightly more personal question: do you
peu plus personnel est-ce que vous
think this is a way to
pensez que c'est une façon de
select the most dangerous or the
sélectionner les plus dangereux ou les
most corrupt, to favor the greediest among
plus gris d'y aller plus cupides d'entre
us, the most aggressive in business?
nous le plus agressif dans le business
In any case, it's a way
c'est en tout cas c'est une façon
to further enrich the elite, the
d'enrichir encore plus l'élite l'élite
American elite. We know that the wealthiest few percent in the
américaine on sait que les quelques %
United States own
les plus riches des états unis possèdent
half to half of the wealth. We're
la moitié à la moitié du patrimoine on
really talking about levels in the United States,
est vraiment sur des niveaux aux états
somewhat conscious in Europe, but which
un peu conscience en europe 1 mais qui
are insane in terms
sont délirants terme en termes
of inequality. And obviously, the
d'inégalités et évidemment le les
consequences of this movement are
conséquences de ce mouvement là sont
obviously not to enrich the
évidemment pas d'enrichir
bourgeoisie, or in some way, the new
la lettre bourges bourgeoisie ou quelque
aristocracy,
part nouvelle aristocratie le nouvelle
the new nobility. The new Russian nobility is
noblesse la nouvelle noblesse russe est
a woman, a true nobility, whereas it will
une femme une vraie noblesse alors qu'il
be financial, which will also
va être financière qui va être aussi un
sometimes be medical there, given the
parfois médical là-bas vu les
specificities of the healthcare model in the
spécificités du modèle de santé aux
United States, which are the lawyers. So
états unis qui sont les avocats voilà en
basically, it's the trader, it's the trader, the
gros c'est le trader c'est le trader le
CEO.  The lawyer and the doctor who end up with incomes
pdg l'avocat et le médecin qui finissent
of several
à avoir des niveaux de plusieurs
million euros per year, the
millions d'euros par an de revenus les
consequences are felt for several hours in
conséquences sont plusieurs heures dans
the obvious lover, the social consequence is
l'évident amant est la conséquence
and everyone can see what it can do, seeing it
sociale et tout le monde voit bien ce
in terms of
que ça peut faire la voir en terme de
social disintegration, a growth of
délitement social d'une croissance des
inequalities, even if, as Hervé said,
inégalités même si comme le disait hervé
in the particular case of the Americans, we
dans le cas particulier américains on
are a society that holds up quite well against
est une société qui tient assez bien
this model since there
face à ce modèle là puisqu'il ya
really is an idea in the United States,
vraiment une une idée aux états unis
two sites to play, it's your fault and
deux sites à jouer c'est ta faute et
everyone waits for Lloris to say, well yes, well
chacun attend lloris à dire bah oui ben
I don't know, I'm broke, but I'm
je sais pas j'ai pas un rond mais je
bad, actually, I could have become
suis mauvais en fait j'aurais pu devenir
president of the United States, like
président des états unis comme comme
Obama didn't, so it's my
obama ne l'ait pas fait donc c'est ma
fault, there is not necessarily
faute il n'y a pas forcément de
reasoning in saying yes, wait for me, I couldn't
raisonnement en disant oui m'attend j'ai
go to school because it
pas pu aller à l'école parce que ça
costs an arm and a leg, with the banker
coûte un bras avec le banquier me
not following me, what
suivaient pas
is also interesting is that she
ce qui est intéressant aussi c'est
believes there are
qu'elle croit qu'il ya des effets
economic effects, they are extremely
économiques ils sont extrêmement
important in terms of capturing the
importants en termes de captation de la
wealth produced by a sector that is
richesse produite par par un secteur
ultimately unproductive, if  I give 1000
finalement improductif si je donne 1000
euros to an American worker; it's worth
euros plus un ouvrier américain valait
consuming locally and shopping,
le consommer local et faire des courses
so it will boost the economy. If
donc il va faire tourner l'économie si
I give another 1000 euros to
je me mets à donner 1000 euros de plus à
a multimillionaire
un multimillionnaire
American lawyer, what will he do with it?
avocat américain qu'est ce qu'il va en
Well, he'll invest it in
faire eh bien il va le placer sur des
financial markets, which will be
marchés financiers qui vont se placer
outside the GAFA group, like TD Bull, which we know, and which might even
hors galimant td bull qu'on connaît qui
speculate on
ont peut-être allez allez spéculer sur
the ruble in Russia. Who knows? In
le rouble en russie allait savoir en
any case, it will be removed from
tout cas qu'ils vont être enlevées de
the real economy, and therefore, what has an
l'économie réelle et donc qui a une
influence is, of course, on the
influence c'est bien sûr sur les packs
growth packages that the Western world is experiencing.
de croissance que connaissent le monde
Countries in general are still growing, and in the
croissance des pays en général et aux
United States, we're at 2.5 percent, 2 to 3 percent
états unis à tien 2,5 pour cent 2 à 3%
growth. If we look at it per capita, there's only
de croissance s'il ramène par habitant
2.5 percent. If
il n'y a plus que deux et demi si
I remove the
j'enlève les habitants
undeclared South American residents, it's more
sud américains qui sont non déclarés
than 2% per capita. That's
prêts plus que 2 % par habitant c'est
certainly more than in Europe,
bien certes plus que plus qu'en europe
but we don't have very detailed analyses on that.
mais on n'a pas des analyses très fines
But it's quite  Clearly, from
là dessus mais il est assez clair des
Piketty's work on
travaux de piketty cei sur les
inequality in the United States, if you
inégalités aux états unis que si vous
look at the 90% of the population who
regardez les 90% de la population qui
earn less, or perhaps the 80s and
gagnent moins ou peut-être les 80 années
90s, within this mass of the
80 90 % dans cette masse la des états
US, which has probably been in recession since
unis et probablement en récession depuis
2008, it's the top 10% who
2008 et c'est les 10% supérieurs qui ont
perhaps have 10% growth per year,
peut-être une croissance de 10% par an
which ultimately gives you a
ce qui au final va vous faire tient une
small growth of 2%. But you
petite croissance de 2% soit payée mais
have to understand that a country that is sinking has
faut bien voir qu'un pays qui coulera
a significant portion that is sinking, while
une partie du pays importante qui coule
a portion is doing very, very, very well,
et une partie qui s'en sort très très
particularly by
très très bien en particulier en étant
also considering the business leaders
aussi aux dirigeants des entreprises
we were talking about earlier, who
dont on parlait tout à l'heure et qui
are good at avoiding paying taxes. What
est un bon éviter de payer des impôts ce
is eating away at them will
qui est en train de ronger viendront
come back to haunt you. Regarding
reviendra vers vous concernant les
Luxembourg, Olivier Delamarche, what
luxembourg l'x olivier delamarche
can you say a
qu'est-ce que vous pouvez vous dire un
little bit about what has just been said? The
petit peu sur ce qui vient d'être dit
symbolic elected official of inequality,
l'élu symbolique des inégalités
tax evasion through Ireland, and
l'évasion fiscale à travers l'irlande et
major players like Google and Facebook are all
de grands acteurs comme google facebook
red flags.  And the mistake is more about
qui pointe rouge et faute c'est plus sur
food stamps, okay, it cost, it's not that
les food stamps d'accord a coûté est pas
round, yes, if we want to give
si rond si si on veut donner des
figures, you have roughly 50
chiffres vous avez à peu près 50
million Americans, a little less than
millions d'américains un petit peu moins
50 million Americans who are into
de 50 millions d'américains qui sont au
football, this theme, then you have 60% of
foot ce thème puis vous avez 60 % des
American households who cannot
ménages américains qui ne peuvent pas
cope with an expense of $400 without
faire face à une dépense de 400 $ sans
borrowing the $400 or having it lent to them by
emprunter les 400 dollars ou se les
their relatives,
faire prêter par par leurs proches
we stick to the figures, give you the
nous on vous tenir aux chiffres rend les
figures, they are published by
chiffres ils sont ils sont publiés par
the BLS, by
le bls par
the BEA, and the various surveys of
le béa et les différentes enquêtes de de
the Philadelphia Fed, and so
la fed de philadelphie et c'est donc
you have today
vous avez aujourd'hui
an acceleration of poverty in the United States
une une accélération de la pauvreté aux
like we haven't seen
états unis comme on en a jamais vu
since the 1930s, so it's
depuis les années 30 donc
true that you also have
alors c'est vrai que vous avez des aussi
student loans which are the likely new
des prêts étudiants qui sont la nouvelle
bubble
bulle
behind probably the
probable derrière probablement la bulle
oil bubble, but you have a bubble that has
du pétrole mais vous avez une bulle qui
formed because
s'est constituée parce que les feraient
the costs would be borne to cope with
les frais pour pour faire face aux
studies are increasingly important
études sont de plus en plus importants
and today
et qu'aujourd'hui
the problem is that the  Opportunities are dwindling,
le problème c'est que les débouchés sont
meaning
de moins en moins important c'est à dire
you have to help kids who
que vous avez d'aider des gamins qui
need $80,000 to
sent des de 80 mille dollars pour faire
study and can't find a
leurs études et qui trouvent pas de
job except as a waiter, which
boulot sauf un boulot de serveur ce qui
will make it difficult to repay the
va être compliqué pour rembourser les 80
$80,000. So you have a whole
mille dollars donc vous avez vous avez
host of things that have
tout un tas de choses qui qui ont qui se
deteriorated considerably over the last
sont considérablement dégradées depuis
five or six years, since 2008. And
cinq ou six ans depuis 2008 angot et
despite a considerable rise
malgré une une considérable monte de 2
from Standard to a race, but that only
du standard à une course mais ça ça ne
pleases the two or three Americans who have shares in Luxembourg.
ça ne réjouit que les 2 ou 3 us qui ont
Nothing
sur les luxembourg lic ggg rien de gérer
extraordinary to say. What
un extraordinaire à dire moi ce que ce
shocks me today is that we're busy
qui me ce qui me choque aujourd'hui
chasing away the
de chasser
few individuals who
les quelques personnes physiques qui ont
invested $200,000 in Basel, Switzerland,
mis sans milou 200000 bâle en suisse
but we happily continue with
mais qu'on continue joyeusement avec
Ireland, which is why we
l'irlande qui ferait qu'on veut
only want to maintain it in Europe because it's
maintenir seulement dans l'europe parce
when  Even such a contribution that
que c'est quand même un tel apport qu'
it is necessary to keep them in the euro and which
il faut les maintenir dans l'euro et qui
allows companies, large
permettent aux entreprises aux grandes
multinationals, to pay only 7 or 8%
multinationales de ne payer que 7 ou 8 %
tax when they pay 7 or 8% because
d'impôt quand ils en payent 7 ou 8 parce
when they are
que quand ils sont suffisamment
powerful enough and negotiate even 6%, and so there you have it,
puissants et négocie même 6 et donc
I mean, we are in a kind of scapegoat situation, targeting the
voilà enfin je veux dire on est on est
individual who, for example,
le baudet sur le particulier qui donc
put 100,000 francs
grand père a mis 100 mille balles de
aside in Switzerland, and then, thanks to that, manages to
côté en suisse et puis que total grâce à
escape a billion, 3
face échapper un milliard de milliards 3
billion in taxes, that doesn't bother anyone
milliards d'impôts ça ça gêne personne
and there's no problem, Hervé. To summarize the
et aucun souci hervé pour résumer la
situation, you all explained, the
situation vous avez expliqué tous les
four of you trivially put together the things
quatre ont réuni trivialement les choses
that there is an American doctrine
qu'il y avait une doctrine américaine
projected onto finance, a doctrine you
projeté sur la finance une doctrine vous
discussed with Pierre, a
en avons discuté avec pierre connaissent
strategic business expert, a
un as des affaires stratégiques d'une
strategy projected onto Europe, the
stratégie projeter sur l'europe les
consequences of finance, do
conséquences de la finance est ce que
you anticipate them as well, its
vous les anticiper aussi ses
unequal consequences, what do you
conséquences inégalitaire ce que vous
anticipate on Europe,
anticipez sur l'europe
Hervé?
hervé
Inevitably,
inévitablement
but where does it come from? The source of the main
mais où il a source de la principale
difference between the United States and us, the
différence entre les états unis et nous
United States refused  For some
les etats unis ont refusé depuis un
time now, in order to control their banks, they have
temps de contrôler leurs banques elle
refused to see that
refuse de voir que les banques
American banks have taken enormous risks.
américaines ont pris des risques énormes
First, the primary source, Deyris, and the
d'abord la source première deyris et la
1970 American regulations that
réglementation américaine de 1970 qui a
authorized interest on demand deposits. Since demand
autorisé la rémunération des dépôts à
deposits were now
vue et comme les dépôts à vue ont été
earning interest, whereas they weren't
rémunérés alors qu'ils ne l'étaient pas
before, American banks experienced a
avant les banques américaines ou un
huge loss of revenue. Could you
manque à gagner énorme ce que vous
briefly explain what a
pouvez expliquer succinctement qu'est ce
demand deposit is for our listeners? A demand
qu'un dépôt à vue pour nos auditeurs un
deposit is when you have a
dépôt a vu c'est quand vous avez
few thousand euros that you haven't
quelques milliers d'euros que vous
invested in
n'avez pas placé
1-month, 3-month, or 1-year deposits, or
dans des dépôts à 1 mois 3 mois un an ou
in stocks that are essentially sitting idle
dans des actions qui sont en quelque
in your account.
sorte assise sur votre compte à ne rien
Well, that represents hundreds of
faire bon ça représente des centaines de
billions of dollars. It
milliards de dollars il a été ça
represented 30 to 40% of the
représentait 30 à 40% de du financement
banks' liquidity funding. They used
de la liquidité des banques les utiliser
the deposits of individuals and
les dépôts de ces particuliers des
businesses that were there, or
entreprises qui étaient là à 6 ou bien
placed in their accounts, and that didn't
placés dans leur compte et qui ne
move much. So, the government took those deposits, and the government
bougeait pas beaucoup alors les ont pris
said they had to be paid interest.
ça des soudeurs l'état a dit il faut les
And since they had to pay interest, it led to
rémunérer et comme il a fallu les
A
rémunérant sa entraîné une diminution de
40 to 50% decrease in bank profitability
40 à 50% de la rentabilité des banques
depending on interest rates.
en fonction des taux d'intérêt donc
This transformation
cette transformation la à
led banks to ask themselves how they were going to make
amener les banques à dire comment est ce
money. Then there was a
qu'on va gagner de l'argent alors il a
second phase: they authorized, they
eu un deuxième ils ont autorisé ils ont
stopped the link between gold and the dollar.
arrêté le lien entre l'or et le dollar
American banks were given
le dollar les banques américaines se
permission to massively increase
d'autorisation d'augmenter massivement
their balance sheets. Thirty years ago, a
leurs bilans autrefois ya 30 ans le
bank's balance sheet couldn't be more
bilan de la banque pouvait pas être plus
than 10 or 11 percent larger than its
de 10 ou 11 pour cent plus grands que
equity.
les fonds propres de la banque
Today, depending on the bank, we're seeing
aujourd'hui on arrive selon les banques
leverage ratios 50, 80, or even 90 times greater. Leverage ratios of 90 to
effets de levier de 90 des effets de
90... This explains why there are
levier de 90 à vous explique qui est en
currently ten thousand American banks
ce moment dix mille banques américaines
since 2008 that have gone
depuis 2008 qu'ils soient tombées en
bankrupt because they overextended themselves. Because
faillite parce qu'elles ont exagéré car
regulations have changed...
la réglementation a changé
You're talking about regulations. To
vous parlez de réglementation pour
return to my initial question,
revenir sur ma première question
the Luxembourg leaks...
initiale les luxembourg leaks
we saw someone exfiltrate
on a vu quelqu'un exfiltré de
information concerning...  Jean-Claude
l'information concernant jean claude
Juncker, who allegedly organized
juncker qui aurait organisé l'évasion
or facilitated tax evasion
fiscale ou faciliter l'évasion fiscale
for traitors with major
de traîtres avec très grands acteurs
global players, is now at the
mondiaux maintenant jean claude est à la
head of Europe. Don't you think
tête de l'europe est ce que vous pensez
the regulations are
pas que la réglementation est un peu
rigged or flawed from the start? That is to
pipés ou tronquées dès le départ c'est à
say, we have elites who are
dire que nous avons des élites qui sont
co-opted, or at least selected for their
cooptés ou du moins sélectionnés pour
aggressiveness, their ability
soi leur agressivité soir leur capacité
to reason, or to perpetuate a system. Don't
à raisonner ou faire perdurer un système
you think these so-
est ce que vous ne pensez pas que ces
called Luxembourgs, these so-called
fameuses luxembourg ces fameux
Luxembourgs, are the very epitome
luxembourg l'x sont la quintessence même
of this political and financial cowardice?
de cette veulerie politicienne politico
Listen, we can't deny it: there's
écoutez on peut pas le nier
a tolerance towards the 2-2 of
il y a une tolérance à l'égard du 2-2
European aid workers who break the law
d'aidé européen qui enfreignent la loi
regarding income tax returns and
concernant la déclaration de revenus et
asset declarations that deserves
leurs déclarations patrimoine qui mérite
to be challenged. But where can we challenge it?
d'être contestée mais où est ce qu'on
On what grounds are you challenging it?
peut mais sous quel point vous contestez
I completely agree with you. There was
je suis entièrement d'accord avec vous
an investigation,
il ya une enquête qui a été été faites
and some MEPs were
et des députés européens ont reçu des
pressured to withdraw from the whole
pressions pour se retirer tout cette
investigation. Vince, a world that  Lack of
enquête vince un monde qui manque de
courage.
courage
It is essential to have
il est indispensable d'avoir des
representatives of the population who act
représentants de la population qui avis
in the long-term interest of the
dans l'intérêt à long terme de la
population, and that these enormous capital flows
population et que ces flux de capitaux
deposited in Luxembourg
qui ont été déposées au luxembourg
should have been
devrait avoir
elsewhere, in order to serve the
été ailleurs de façon à servir la
community of countries that constitute
communauté des pays qui constituent
Europe. This may require
l'europe ça demandera peut-être d'avoir
statesmen, not
des hommes d'état et non pas d un
career politicians. So,
politique de carrière pour ça alors là
the choice of people is a
le choix des hommes et 1 p est une
big question. How is it that we
grosse question comment se fait-il qu'on
are elected? What do we have to show
est élu qu'est ce qu'on doit montrer
to be elected? Does
pour être élu est ce que le fait
indicating that we will penalize the
d'indiquer qu' on va pénaliser les
rich, that we will uphold the
riches on va faire respecter l'intérêt
general fiscal interest, and that we will take the
général fiscale et on va prendre les
necessary measures, get you
mesures nécessaires est ce que ça vous
elected? You're playing games, I'm playing games, and I have a bit of a
fait élire vous usez jeu j'use et j'ai
question mark. Olivier
un peu un point d'interrogation olivier
Bourrouilh, and
bourrouilh et
yes, it's an illustration that fraud
oui c'est une illustration que la fraude
is ultimately at the heart of the system,
est finalement au centre du système
and this is true in many,
et ce sur sur de nombreux sur de
many, many areas. It's
nombreux sur de nombreux domaines c'est
well observed that when the banks went
bien vu quand les banques ont fait
bankrupt in 2008, they had to be
faillite en 2008 il a fallu être
urgently recapitalized. Obviously  In the
recapitalisé d'urgence est évidemment au
end, there were practically no
final il ya eu pratiquement aucune
sanctions, for sure, for sure, for sure, on the
sanction sûr sûr sûr les sur les
leaders. No sanctions were instituted.
dirigeants aucune sanction instituée sur
What is this bonus? And this bonus is quite a lot.
quel est ce prime et ce prime sont assez
Thousands upon thousands of frauds, from the CEO down to the lowest-level
des milliers des milliers de fraude du
employee, from the smallest
jusqu'au petit est employé aux petits
brokers who, when they saw
courtiers de base qui quand ils voyaient
an American with 5,000 euros of income per
un américain à 5000 euros de revenus par
year, would say, "We had fifty thousand..." He could have been
an disait on avait cinquante mille ait
gay. All the declarations to
pu être gay toutes les déclarations pour
pass off Sallabank, but I, who had
refiler sallabank mais moi qui a eu
no prosecution, unlike those we were
aucune poursuite contrairement aux on
browsing in the late 80s, and was spared. Savings bank in the
feuilletait la fin des années 80 et est
late
épargné caisse d'epargne fin des années
80s in the United States, these are...  Hundreds of
80 aux etats unis c'est des centaines de
trials, there have been practically
procès il ya eu pratiquement
000 here. I have two out-of-bounds cases: the Rolling
000 ici j'ai deux hors jeu les rolling
Stones, who offered me choices,
stones qui m'ont pour offrir les choix
Luxembourg, the X. Well, it's an example
les luxembourg l'x bon c'est un exemple
that we, without drinking, participated in
que nous sans boire a participé à
the tax evasion of two of its
l'évasion fiscale des deux de ses
European neighbors, as
voisins européens comme le fait
Ireland does, as the Netherlands does, and
l'irlande comme le fait le pays bas vont
this time Belgium,
cette fois ci la belgique sur certains
on certain points. So we show you this, it
sur certains points donc on vous montre
shows that there is no solidarity in
ça montre qu'il ya aucune solidarité en
interstate Europe, and the idea is to
en europe interétatique et l'idée et
try to fleece the neighbor and have had to
essayons d'aller tondre le voisin et a
steal their tax base.
dû piquer sa base imposable à certains
We even make it
on en fait même
a model of those of those of this system
un modèle de ceux de ceux de ce système
in the end, but we have
au final mais en a une responsabilité
total responsibility. This sense is quite
totale ce sens est assez c'est assez
striking in this very
frappant dans ce même
system in which we are not
dans ce système dans lequel on n'est pas
what we sometimes say. It is liberal,
ce qu'on dit parfois il est libéral
ultraliberal in some aspects, yes, we
ultralibéral sur certains côtés oui on
see very well in some aspects. Yes, it
voit très bien sur certains côtés oui ça
can be based on theories 1-2,
peut s'appuyer sur des théories 1-2
total deregulation in the style of Milton
dérégulation totale façon milton
Friedman, but in the ultraliberal theory,
friedman mais dans la théorie ultra
it broke down, in
libérale qu'elle tombait en panne en
any case, a form of coherence at some
tout cas une forme de cohérence au bout
point.  There is a sanction, but
d'un moment il ya une sanction mais
when banks are regulated, after a
quand la banque on l'a dit réguler pas
while, the days when a bank has
au bout d'un moment les jours la banque
a problem, it goes bankrupt,
à un problème elle fait faillite point
end of story. There's no guarantee
final voire même n'y a pas de garantie
to hold people accountable. So, in
pour responsabiliser les gens donc en
any case, in liberal theory, there comes a
tout cas dans la théorie libérale il ya
point of responsibility, a
un moment une responsabilité une
sanction, people going to prison. We
sanction des gens qui vont en prison on
see that today there is none, or even that we
voit qu'aujourd'hui il n'y en a aucune
promote those who have made
voire même qu'on promeut ceux qui ce
mistakes. We are
sont ceux qui se sont trompés on nous
told about the beautiful European model, yet there is
vante le beau modèle européen alors
no solidarity. That being said, it's
envoya aucune solidarité ceci étant
our fault, too. We shouldn't look too closely at what
c'est notre faute aussi bien qu'on aille
Google or
pas trop chercher ce que fait google ou
Apple are doing. From the moment
ce que fait apple à partir du moment où
we create a zone in Europe with fewer
on fait une zone en europe où il ya plus
borders and haven't harmonized
de frontières et on n'a pas homogénéiser
rates, obviously, there will be some
les taux évidemment qui va se trouver un
idiot somewhere who will be less
crétin quelque part qui va être moins
honest. Beijing—in the
honnêtes pekin - dans la philosophie
general philosophy—will implement, like Ireland,
générale qui va mettre comme l'irlande
a tax rate on profits of
un taux d'imposition sur les bénéfices
5 or 10%. Obviously,
sausheimois 5 ou 10% évidemment tout le
everyone will go there, just as if you
monde va aller là tout comme si vous
wanted to set up your business in the
voulez monter votre votre entreprise aux
States.  If you're told that in Texas there's a 5% tax rate, it's
états unis si on vous dit au texas et 5%
32 in New York, and
d'imposition ses 32 à new york et
think about it, you're going to... I think
réfléchissez un peu vous allez je pense
you're going to Texas. So the problem is,
que vous allez au texas donc le problème
why did we do
c'est bien pourquoi pourquoi on a fait
this? And in conclusion, I find it so
ça et en conclusion je trouve tellement
extraordinary that they put Juncker in the
extraordinaire d'avoir mis juncker à la
presidency of the Commission because we see that with
présidence de la commission car on voit
this title, he organized
que ce titre quand même il a organisé la
tax fraud in Dorthe. It's to
fraude fiscale en dorthe c'est pour
show his vision, Jega, see just a
montrer sa vision jega voir juste un
little word, Lyon Coeur, a good one. When he
petit mot lyon coeur un bon quand il va
has economic problems, who does he talk to?
avoir des problèmes économiques il va il
Pierre
s'adresse à qui il s'adresse à pierre
Moscovici, obviously the
moscovici évidemment le winner quand
economic winner in Europe. And at worst,
même économique en europe et au pire par
Moscovici won't say anything so that we take care
moscovici il dira rien pour qu'on
of France. He picks up the
s'occupe de la france il décroche le
phone, who answers? Harlem Désir, a
téléphone qui répond harlem désir qu'un
Minister for European Affairs, Pierre, who screwed over the Socialist Party, put him
ministre des affaires européennes pierre
there because he
qui a planté le ps en a mis là parce
had to be extracted from the Socialist Party. He said, "
qu'il fallait l'exfiltrer du ps a dit on
Where do we put him? Do we dedicate it to him?" Read again. Actually,
le met où on lui dédie relire en fait
no, wait, we're going to appoint him Minister for
non tiens on va le nommer ministre des
European Affairs. Seriously, it
affaires européennes sérieusement ça
may seem like a sketch, but...  From a distance,
peut paraître un sketch plus vus de loin
this story... I'll...
quand même cette histoire je vais je
I'll pass the floor to you right away.
vais je vous passe la parole tout de
After that, I remember a
suite après je me rappelle d'une
story about a
histoire d'un
worried American president, and on the 10th of the
président américain inquiet et 10 du
month, a relative who said, at the end of
mois un parent qui est dit à la sortie
the Black Thursday crisis, that he was
la grande crise du jeudi noir c'est à
bombarded with
dire qu'il a été bombardé à la règle la
banking regulations because he
réglementation bancaire parce que il
knew the environment very well, that
connaissait très bien le milieu à ce que
you think he's a Kennedy, the
vous pensez que c'est un kennedy le
Joker?
joker
I read that he did a lot of honor, I
j'ai lu faire beaucoup d'honneur je
think. Okay, no,
pense
but lol. So, what I was saying, I completely
non mais lol alors ce que disait je suis
agree with Olivier, but
tout à fait en accord avec olivier mai
the worst part is that it's like that in every
le pire c'est que c'est dans tous les
country: China (excluding Hong Kong), the
pays comme ça la chine sans hong kong
United States, the Seven Seas... we have it in
les états unis 7 de la mer jeu on a on a
absolutely every country. We're
ça dans absolument tous les pays on en
talking about it here in Europe because it's the
parle là en europe parce que c'est le
topic of the day, but you have it
sujet du jour mais vous avez ça
absolutely everywhere. So, systems
absolument partout donc des des systèmes
that allow for the diversion of
qui permettent de détourner la fiscalité
state taxes, which, it's true, have become
des états qui c'est vrai devenu
sprawling. So there's a
tentaculaire donc il ya une soupape de
safety valve, that's what I suppose, that's how
sécurité sais c'est que je suppose comme
I play it, in any case, the
ça que je le joue en tout cas les
politicians.  It's about saying to yourself, you have to
politiques c'est de se dire il faut il
offer a way out at some point, but the
offrir une une porte de sortie mais les
universities, we're stupid, and a system that's
facs qu'on est con et un système qui
completely corrupt. Do
soit comme complètement corrompu juge
n't judge. If you have, every
pas si vous avez il ya quelques tous les
year, you have
ans vous avez
some organization that
je ne sais plus quel organisme qui
publishes a list of countries and their
publie la liste des pays et de la
corruption levels, and France is
corruption dans les pays la france est
very well ranked, very, very well, in the
très bien classé un très très bien dans
negative. So there you go, we know they're
le négatif donc voilà on sait qu'ils
corrupt, we know that, and
sont corrompus on sait que et là
unfortunately, we know there are no
malheureusement on sait qu'il n'ya pas
sanctions. I completely
de sanctions je suis tout à fait
agree with Olivier. Hello, you'll
d'accord avec avec olivier bonjour vous
have criminal sanctions for
aurez des sanctions pénales
someone who blows up a
à une personne qui fait sauter une
bank
banque
because today, for nothing, you
parce que là aujourd'hui à rien vous
have a fine at BNP of 7 billion
avez une amende à la bnp de 7 milliards
dollars, 2.7 billion euros per year, 10 billion
de dollars 2 7 milliards d'euros par an
dollars, 7 billion
10 milliards de dollars 7 milliards de
euros. What happened? The
d'euros qu'est ce qui s'est passé le
boss doesn't care at all, he writes
patron s'en fiche complètement il fait
a check, but who do they pay?
un chèque mais qui est ce qu'ils payent
We do. You're at BNP, right?
c'est nous c'est que vous êtes à la bnp
No, Senoussi, everywhere anyway,
non senoussi partout de toute façon
it's less than a bridge  So everywhere, because
c'est moins d'un pont donc partout parce
they also have him, they've put him in
qu'en plus ils l'ont ils l'ont mis comme
charge of the type, which is huge.
chargé du type ce qui est énorme en
Generally, Germans don't have
général les allemands ne sont pas
tax deductions, but here it's deductible
déductibles mais là c'est déductible
because it's BNP Paribas, so we pay him.
parce que c'est la bnp donc on le paie
But on the other hand, the profits go to the
mais en revanche les gains c'est pour le
boss, and then when he speaks, they
patron et après quand il parle on lui
offer him a nice job. Yes, yes, yes, the
offre un joli poste mais si si si le
risk was getting 10 years in jail.
risque c'était de se prendre 10 en taule
He thinks twice before doing
il réfléchir à deux fois avant de faire
stupid things, Philippe. I think that's
de bêtises philippe je pense que c'est
the very definition of what we call
la définition même de ce qu'on appelle
plutocracy, quite simply,
la ploutocratie tout simplement la
collusion between business
collusion entre les milieux d'affaires
and political circles. I have
et les milieux politiques
several
moi j'ai plusieurs observations
observations to make regarding
observations à faire en ce qui concerne
the responsibility of politicians. There's no
la responsabilité des politiques
after-sales service once
il n'y a pas de service après vente une
you've elected someone. The
fois que vous avez élu quelqu'un les
decisions that will be made,
décisions qui vont être prises
those that will completely escape the
celles qui vont totalement échapper aux
citizens' notice,
radars des citoyens il ya
unfortunately, there's nothing to be done. You take
malheureusement rien à faire vous prenez
a government like the French one
un gouvernement comme celui de la france
where you see that out of 30 ministers, there are
où vous apercevez que sur 30 ministres
two who have worked in
il y en a deux qui sont passés par
business, who have a  From my limited
l'entreprise qui ont une petite
experience in the business world, the others
expérience de l'entreprise les autres
are mostly
sont surtout des politiciens
professional politicians; they aren't specialists
professionnels ils ne sont spécialistes
in anything. So, when a somewhat
de rien donc le jour où il faut prendre
complex decision needs to be made
une décision un peu complexe un peu
regarding taxation or
compliqué sur la fiscalité
how the
sur la façon dont doit fonctionner le
banking system should function, it's the
système bancaire ce sont des
specialists within the
spécialistes dans le périmètre des
political sphere who handle
politiques qu'ils assument
the follow-up and processing of
le suivi de dossiers le traitement des
files. Then, it's put to a
dossiers ensuite ça fait l'objet d'un
vote in the assembly. People don't really know what's going on
vote à l'assemblée les gens savent pas
because it's
du tout ce qui se passe parce que c'est
too complicated. Even the government does
trop compliqué même le gouvernement
n't understand much of what actually happened.
comprend pas grand chose à ce qui s'est
And in the end, we
passé réellement et à la sortie on
realize there are consequences.
s'aperçoit qu'il ya des conséquences
If people had been aware before
si les gens on avait eu conscience avant
casting their ballots, they would have
de glisser un bulletin de vote dans
said, "Whatever you do, don't do that!" That's the thing; it's
l'urne il aura dit surtout ne faites pas
to our
ça enfin c'est ça c'est à notre
detriment. It only benefits
détriment ce n'est en effet qu'au profit
a small circle of people
d'un cercle restreint de gens
who control practically all the
qui tiennent pratiquement tous les
financial levers. So, there's
leviers financiers donc il n'y a
absolutely no way to control it afterward.
absolument aucun moyen de contrôle après
When you've bypassed politics, and it's
coup quand on a éludé politique et que
politics that entrusts
c'est politique confie
the implementation
la réalisation
of European regulations, and so on, there's
des réglementations européennes et
no control.
cetera il n'y a pas de contrôle
Are you finished? That's right, there's
est-ce que vous avez terminé c'est exact
no control. I just had
il n'y a pas de contrôle j'avais juste
one question. Yes, go ahead. Quite
une question c'est oui vas-y assez assez
political, quite crazy. Do they want to
politique assez fou là veulent à ces
blind these crowds or these politicians to gouge their
foules aveugle ou à ces politiques leur
eyes out? It's either one or
crève les yeux c'est soit l'un soit
the other. Are we somewhere in between right now?
l'autre est ce qu'on est entre les deux
That is to say,
à l'heure actuelle c'est à dire que
the voter doesn't have the time, due to
l'électeur n'a pas le temps dû au stress
economic stress, to really take an interest in
économique de s'intéresser réellement à
the politics of the city, or is it really
la politique de la cité où c'est
orchestrated so that they are
vraiment réellement orchestré pour qu'
completely one-eyed,
il soit complètement borgne ont
completely blind to how
complètement aveugle par rapport au
things are going? I'm going back
déroulement des choses
to something simple: there are
je reviens à quelque chose de simple il
laws, these laws are not
ya des lois ces lois ne sont pas
respected regarding fraud,
respectées en matière de fraude en
regarding concealment,
matière de dissimulation
they are not respected. We don't have to
elles ne sont pas respectées on n'a pas
complain
à se plaindre
to the leaders. All those
auprès des dirigeants il faut que
responsible for
l'ensemble des responsables
social issues, newspapers, and
sociaux des journaux et des pouvoirs
public authorities must decide to apply the law. We have everything we need,
publics décident d'appliquer la loi on a
Hervé. The budget
tout ce qu'il nous faut hervé le budget
for the STIS administration, and in France, it's
de l'administration stis et en france
less than the budget for ecology,
c'est moins que le budget de l'écologie
but I know, but he  Perhaps
mais je sais mais il faut peut-être que
the state needs to decide to
l'état décide d'augmenter
significantly increase the budget of the
significativement le ministère l'obligé
Ministry of Justice, with the
du ministère de la justice et avec la
prospect of recovering billions.
perspective de récupérer des milliards
But it's there, and some countries are doing it.
mais elle est là et certains pays le
I can tell you that the
font je peux vous dire que la fraude
tax fraud we're talking about is infinitely
fiscale dont nous parlons est infiniment
less prevalent in Great Britain than
moins grande en grande bretagne qu'elle
on the continent. It's less
ne l'est sur le continent elle est moins
prevalent because the sanctions and the
grande parce que les sanctions et les la
way files are investigated, how they're brought to light, whether
façon de fouiller les dossiers de les
people are multi-billionaires or not, are
que les gens soient multimilliardaire où
stronger. So we
qu'ils soient en bas et plus forte donc
must encourage our
il faut encourager notre justice
national justice system to take very
nationale à prendre les mesures très
strict measures to
strict pour
force people not to conceal their tax returns
forcer les gens à ne pas dissimuler les
when they find them, to take the money.
quand on le trouve à prendre l'argent je
I'm going to give the floor to Olivier
vais je vais donner la parole à olivier
Delamarche. Just before that, we'd like to pay a
delamarche juste avant on voudrait
small tribute to Denis
souhaité rendre un petit hommage à denis
Robert for his investigation
robert pour son enquête qui a réalisé
into Clearstream. He's a journalist who doesn't want to be silenced,
sur clearstream un journaliste qui n'en
and we'll see him tomorrow for the
veut et qu'on va voir demain pour son
premiere of a film that summarizes
avant première sur un film qui résume
his investigation. Olivier Delamarche, you
son enquête olivier delamarche vous
wanted to respond, yes, but I
souhaitiez rebondir oui mais je vous
simply wish you... the
souhaite simplement on a le le problème
main problem is that we no longer have...  Since de
principal c'est qu'on n'a plus d'homme
Gaulle, statesmen have clearly been replaced by
d'état depuis de gaulle
scooter brokers, by people with little
scooter on a des gens qui n'ont pas
interest who are far from
grand intérêt et qui qui sont à
being up to the challenges
bien loin d'être à la hauteur des enjeux
and the current crisis. So, as long as we have
et de et de la crise actuelle donc tant
people like that, who all
qu'on aura des gens comme ça qui ont qui
respect the Peter Principle, who
respecte tous le principe de peter qui
are incompetent, placed there because
sont des incompétents placé là parce que
they think they'll do less harm where
on pense qu'ils feront moins de mal là
they are—and unfortunately, I think they
où ils sont et malheureusement je pense
do a lot of harm where they
qu'ils font beaucoup de mal là où ils
are—we'll have this type of reaction.
sont on aura on aura ce type de réaction
Why would you want these people to
pourquoi voulez vous que ces gens là
increase the budget of the Ministry of
augmente le budget du ministère de la
Justice when they are at the
justice alors qu'ils sont aux
mercy of the public and all
justiciables et
the risks they face? They
tous et tout ce qu'il risque qu'il
risk everything if the laws are applied:
risquerait tout si on appliquer les lois
prison for a long time. So,
la prison pour pour longtemps donc enfin
they're not going to shoot themselves in the
ils vont pas se tirer une balle dans le
foot, quite simply. They don't
pied tout simplement donc ils n'ont pas
want
du tout envie de 2,2 que l'ailé que les
things to evolve like this at all; they're quite
choses évoluent comme ça ils sont bien
comfortable. This is the new nobility of
tranquilles c'est la nouvelle noblesse
politicians in Europe; it's the
les politiques en europe c'est la
new nobility, meaning they
nouvelle noblesse c'est à dire qu'ils
have all the  rights that are absolutely
ont tous les droits qui n'ont absolument
unaccountable to anyone,
de compte à rendre à personne
and
et
ultimately they live very well and have no
finalement ils vivent très bien et ils
intention whatsoever of changing
n'ont pas du tout l'intention de changer
anything that would put them at
quoi que ce soit qui les mettrait en
risk. In this case, we shouldn't
risque dans ce cas ci il faut pas
count on politicians to
compter sur les politiques pour
divulge this type of information. Should we
divulguer ce type d'information est ce
instead rely on
qu'il faut plutôt compter sur des
popular initiatives or
initiatives populaires ou des des
platforms like this one to divulge
plateaux comme celui ci pour divulguer
information and generate a
de l'information et avoir une vindicte
popular outcry that pushes the justice system to bring
populaire qui pousse la justice a amené
people to justice, to put them in
des gens devant à les mettre devant
their place? You're a bit like those CGT union
leurs façons vous êtes un peu comment
stalls in power that only dream of it. It's only by
ces stands cgt au pouvoir qu'en rêve
watching the 8
c'est qu'en regardant le journal de 20
o'clock news that you'll see what they like, okay?
heures que vous allez vous avez aimé
And it's not by
d'accord et c'est pas non plus en
listening to the speeches of a Pierre
écoutant les discours d'un pierre
Moscovici or others. So there are still a few
moscovici ou vous d'autres vont donc
things that lift us out of the
petites choses qui nous font décoller du
zero level of reflection,
niveau zéro de la réflexion
Philippe. Yes, I find popular outrage
philippe oui moi la vindicte populaire à
sometimes
la fois je la trouve parfois
refreshing, even perhaps
rafraîchissante voire peut-être
beneficial. The problem is that it
salutaire le problème c'est qu'elle se
often manifests itself as a rise of
manifeste souvent par une montée des
extremists, people who instinctively...
extrêmes des gens qui en fait d'instinct
They understand something's wrong, that they're just trying to cover it up.
comprennent quelque chose qui va pas qu
They don't know
on enfume qu'en faisant ils savent pas
exactly when
techniquement exactement quand les
things are happening, they don't know that in
choses se passent ils savent pas qu'en
behind every MEP there
derrière chaque député européen il y
were three or four lobbyists.
avait trois ou quatre le bassiste
Today there are still around 570
aujourd'hui il ya toujours environ 570
MEPs, there are 15,000 lobbyists.
député européen il ya 15000 le bassiste
They all act in the name of
ils agissent tous au nom d'intérêts
financial interests, apart from a few NGOs that have
financiers à part quelques ong qui ont
also had some lobbyists trying
eu aussi quelques lobbyistes qui essaie
to do something. And when we
de faire quelque chose et quand on
look at the spread of
regarde aujourd'hui la dissémination des
pressure exerted on some and
pressions exercées sur les uns et sur
others today, we realize that since we
les autres on s'aperçoit que comme on a
often put people in the European Parliament whom we're
souvent mis au parlement européen des
trying to recycle because they haven't
gens qu'on essaie de recycler parce
succeeded in their own
qu'ils n'ont pas réussi dans leur propre
country, they aren't specialists. And when
pays ils ne sont donc pas spécialiste et
a great specialist, a top
quant à un grand spécialiste grand
international lawyer from a major firm
avocat international d'un grand cabinet
based in London or Luxembourg, comes to
basé à londres où luxembourg vient
explain that this new law that
expliquer que voilà la nouvelle loi que
the Brussels parliament is going to try to
le parlement de bruxelles va essayer
pass is for a purpose that is obviously
faire passer c'est pour un but qui en
to harm
fait est évidemment de nuire quelque
the community and serve
part à la collectivité et de servir
some special interests,
quelques intérêts particuliers
the MEPs are  Totally
les les députés sont totalement
permeable, and obviously, as I told you earlier, there's no
perméable et il ya évidemment comme je
control whatsoever
t'ai tout à l'heure aucun contrôle en ce
regarding the AVS (Old-Age and Survivors' Insurance). They were able to recover a
qui concerne l'avs ont pu récupérer
lot of money; it's obviously in
beaucoup d'argent c'est évidemment dans
the black holes of European taxation,
les trous noirs de la fiscalité
the famous "Luxembourg slicks." What does that mean?
les fameux luc slicks ça veut dire quoi
Simply that Luxembourg grants
simplement que le luxembourg accorde à
a multinational the
une multinationale et bien la
possibility of negotiating a flat-rate
possibilité de négocier un forfait
tax agreement for the next 18 to 24 months. It's
fiscal pour les 18 à 24 prochains mois
perfectly legal, it's clean.
c'est parfaitement légal c'est clean
But I'm coming back to that: what do
mais je rebondis là dessus qu'est ce que
you think of the Macron law that was
vous pensez de la loi macron qui a été
withdrawn concerning trade secrets? Trade
retirée concernant le secret des
secrets...
affaires le secret des affaires là on
I sincerely think we did the right thing. Well, there have been
moi je pense sincèrement qu'on a
many reactions, coming from both the
beaucoup de réactions
media and people who
aussi bien des médias que de gens qui
have become a little more aware of what it was about.
ont un petit peu pris conscience de quoi
That is to say, if this
il s'agissait c'est à dire que si cette
law passed, it would mean that any
loi passe et ça veut dire que n'importe
company could
quelle entreprise
sue anyone on the
pouvait poursuivre n'importe qui au
pretext that it could harm the smooth
prétexte que ça pouvait nuire à la bonne
running of its business. But it's
marche de ses affaires mais tout
simply a bit of an extension of its...
simplement un peu une extension de ses
an extension of taffeta, that's what it is.  Yes,
une extension de taffetas que c'est un
but I know taffeta, but for now,
oui mais je connais taffetas mais pour
we don't really know what's in it.
l'instant pour l'instant on ne sait pas
No, the democratization, the negotiations
non la démocratisation les négociations
remain secret. However, the only
restent secrètes par contre la seule
thing we're pretty sure of is that it's going to be done.
chose qu'on est tout on est à peu près
Why? Companies have even more
pourquoi les entreprises est encore plus
leeway,
de marge de manoeuvre
but all the companies that use
mais toutes les entreprises qui font
large consulting firms
appel à des grands cabinets les
accentuate it, and that's
accenture et c'est
basically what local laws
au fond que que ce que les lois locales
allow. Everything is clean, everything is legal.
permettent tout est clean tout est légal
What Luxembourg did is legal. It's
ce que le luxembourg a fait c'est légal
totally indefensible from a
c'est totalement indéfendable d'un point
moral point of view, but it's perfectly
de vue moral mais c'est parfaitement
legal. Ireland, which doesn't tax or taxes very
légal l'irlande qui n'impose pas ou très
little on the profits of Facebook, Apple, etc.,
peu les profits de facebook apple etc
is perfectly legal. That is to say,
c'est tout à fait légal c'est-à-dire que
another small American company is
qu'une autre petite américaine fait
routing capital flows through
transiter des flux de capitaux par
Ireland where they aren't taxed, and
l'irlande où ils ne sont pas taxés et
Ireland isn't taxing it either because
l'irlande ne taxe pas non plus parce que
the decision to route
la décision de faire mouvementée les
capital through Ireland was made in the
capitaux en irlande a été prise aux
United States, so it's not me.  It's not
états unis donc c'est pas moi c'est pas
me, it's nobody, and all that, it's
moi c'est personne et tout ça tout ça
perfectly legal, so the day
c'est parfaitement légal donc le jour où
we tackle that, we'll actually make
on s'attaque à ça effectivement on
progress. But imagine the unanimity we'll manage to achieve
avance mais imaginez quelle unanimité on
among
va réussir à réunir entre
multinationals to agree to
multinationales pour accepter de faire
taxation in a way that might be more
taxer de façon on va peut-être plus
harmonious. Olivier, yes,
harmonieuse olivier
I want to go back to what we were saying earlier.
oui j'ai envie de revenir ce qu'on
So, a bit late to the party, with some perhaps somewhat
disait tout à l'heure donc chargé un peu
general remarks, but generally,
peut-être un peu un peu généraux mais
when we look at
en général quand on regarde les modes
societal organization, an
d'organisation société une grille
interesting analytical framework is to look at
d'analysé intéressante et regarder
how it's organized in terms of
comment il s'organise au niveau de la
freedom and equality.
liberté et au niveau de l'égalité
We saw a societal model
on a vu un modèle de société qui était
based on equality,
basée sur l'égalité
which is very, very far from going bankrupt
quel est très très loin faire faillite
after 70 years. In the 80s,
après 70 ans dans les années 80
obviously, the communist model,
évidemment le modèle modèle communiste
which didn't work, even if there was
qui ne marchaient pas même s'il y avait
real equality in poverty. For one
une vraie égalité dans la misère pour un
port, everyone, the gulag for everyone, somewhere
port tout le monde le goulag pour tous
to extend a whole range of models,
quelque part pour étendre un tas modèle
really a model of equality. Well, the
vraiment d'égalité bon
impression I have, which
l'impression que cette impression que
isn't very, very  Not
j'ai ce qui est pas trés pas très pas
very optimistic, but we are witnessing a
très optimiste mais qu'on assiste à une
flight from a model based on
fuite d'un modèle qui est basée sur une
absolute freedom, a model whose
liberté absolue
roots go back to the
qui tire ses racines déjà dans les
1960s. There's a kind of impression
années 60 une forme de l'impression
that after the war, after a
qu'après après la guerre après que la
sclerotic society, we saw freedom, which
société sclérosée on a vu la liberté ce
is abnormal, and that we have a somewhat
qui est anormal et qu'on a un niveau un
pathological level where freedom
peu pathologique qui fait que la liberté
becomes absolute and crushes everything.
devient devient absolue et écrase tout
And that's what we're experiencing. Obviously, if
et c'est ce qu'on vit un évidemment si
I want freedom, no more
je veux la liberté bajot plus de
banking regulations, for example, I
réglementation bancaire par exemple je
want to do what I want, I want to run
veux faire ce que je veux je mets les
my activities,
mes activités
I want to say what I want, regardless of
je veux dire ce que je veux peu importe
the consequences.
les conséquences
I want to go and take care of what's
je veux je vais aller m'occuper de ce
happening in this or that country,
qui se passe dans tel et tel pays mais
because I consider it a
parce que je considère comme une valeur
superior value. In any case, a model like
supérieure en tout cas un modèle comme
this, ten pairs of hyper-freedom, which
ça dix paires d'hyper liberté et qui au
ultimately, when we pull it, obviously gives rise to
final quand on le tire donne évidemment
a liberal and flourishing mode of life, but also to
un mode et libéra qui prospère mais
individualism. Especially since what
aussi un individualisme spécialement
is more
qu'est ce qui est plus
liberal than the rampant individualism
libérale que l'individualisme forcené
I'm dealing with, regardless
dont je m'occupe de bapaume et peu
of what's happening, is
importe de ce qui se passe et ce qui est
a bit disheartening.  This is the kind of heating that
un peu désespérant c'est ça chauffe qui
also affects our society, with the
marque aussi notre société avec les
consequences we were talking about
conséquences dont on parlait tout à
earlier. Olive, as we were studying earlier, the
l'heure olive étudier tout à l'heure le
system needs a safety valve somewhere, like
système a besoin de soupape quelque part
tax havens. But anyway, in
avec les paradis fiscaux mais enfin dans
the late 1940s in the United States, the
la fin des années 40 aux etats unis le
income tax rate was
taux d'imposition sur le revenu et à
over 90%. The marginal rate, when
plus de 90 % le taux marginal quand
Reagan and Thatcher came to power in the late
reagan thatcher arrive au pouvoir fin
1970s, was
des années 70 fin des 70 le taux
70%.
en angleterre il est de 70% 70%
Today in France, it's around 45%.
aujourd'hui en france il est 45 à peu
So we can see that we're already very
près donc on voit qu'on est déjà très
far from what was perceived as the
loin de ce qui était perçu comme la
minimum standard of solidarity during the post-war boom. We
norme de solidarité minimale pendant les
see that today it seems to have gone up
trente glorieuses voit qu'aujourd'hui on
to 46%. It's
a l'impression avait passé à 46 c'est le
communism that's arriving, and in a way,
communisme qui arrive et ce quelque part
this almost justifies fraud.
ça justifierait presque de la fraude
So it clearly shows that there's a
tout ça donc ça montre bien qu'il ya un
deep problem. And finally, if
problème profond et finalement si
I try to get involved there, I want to see
j'essaie contraintes là bas je veux voir
politicians who won't try to pull the wool over my eyes on this.
des politiques aussi qu'ils vont pas me
A politician who
chatouiller là dessus un politique qui
talks to me about the common good will...
va me parler d'intérêt général
No, there isn't a
il va pas il n'ya pas avoir une audience
very strong audience, maybe that also
très forte peut-être que ça aussi ça
plays a role in what we're currently experiencing.
joue dans ce qu'on vit actuellement
So, of course, professionalism has an
alors bien sûr que le professionnalisme
impact, but after all, in the
un impact mais enfin après toutes les
60s, no
années 60 ans n'avait aucune classe
political class was professionalized enough to prevent having
politique était assez professionnaliser
politicians who were true heads
politiques qui étaient des vrais chefs
of state and who led us to...
d'état et qui nous tiraient à séo
Besides, there was no need to
n'avait d'ailleurs pas besoin de se
join 28 European countries to have
mettre à 28 pays européens pour avoir
a France that illuminates, that
une france qui est qui illumine qui les
truly undermines the entire planet. So that's
mine vraiment la planète entière donc ça
a line of thought. All of this pushes us towards
c'est un axe de réflexion tout ça pousse
a society
à au fond une société
we were talking about earlier, about
on vous parlait tout à l'heure sur le
sandstone, what do you say these ten months, how much do you earn?
grès dit quoi ces dix mois combien tu
I'll tell you if you've succeeded in
gagnes je te dirai si tu as réussi ta
life. That's what it's like to have Macron who will
vie quoi c'est c'est ça avoir macron qui
tell us that the frac is rather young, who
nous dira le frac est plutôt jeune qui a
wants to be a billionaire. If there were
envie d'être milliardaire s'il y en
two or three who wanted to be
avait deux trois qui ont envie d'être
deep in place, it could also prevent us from having
profond dans lieu ça peut nous éviter
small problems in the
des petits problèmes aussi dans les
coming moments. We see that we ca
instants qui viennent ça on voit qu'on
n't find them. So all of that was...  There's a slightly depressing
les trouve pas donc tout ça c'était il
side to it. I don't have an
ya un côté un peu un peu déprimant j'ai
answer, and I'm playing a good game.
pas j'ai pas de réponse et je joue un
Everything that's said is true. It
bon tout ce qui est dit est juste il
comes and goes strongly right now
vient et fort à l'heure actuelle à
through Paul Volcker. To go back to what
travers paul volcker pour revenir à ce
the fundamental values
qu'ils ont été les valeurs fondamentales
of the banking profession have been, which is what I
du métier de banquier qui est ce que je
know and has practiced for
connais est pratiqué pendant un
half a century, these values ​​were:
demi-siècle des ses valeurs c'était
know your customer, act in
connais ton client agi dans l'intérêt à
your customer's long-term interest, and think about what's
long terme de ton client et pense à ce
good for
qu'il est bon pour
the community you belong to, from
la communauté à laquelle tu appartiens
clients to society, your country. Well,
des clients à société ton pays bon nous
45 years ago, having worked with
étions il ya 45 ans ayant travaillé avec
the Americans, we were judged specifically on
les américains jugés spécifiquement sur
how we put
la façon dont nous mettions en pratique
these values ​​into practice. Well,
ses valeurs bon alors
since then we've drifted, we've drifted
depuis on a dérivé on a dérivé
massively, and the reality is that  A
massivement et la réalité c'est que un
man named Paul
homme paul
R is trying to get back to basics.
r essaye de revenir aux fondamentaux
He's trying to tell American banks, "
il essaye de dire aux banques
The government has authorized you to have 3
le gouvernement vous a autorisé à voir 3
% equity, that is, 3.32
% de fonds propres c'est à dire 3 3 2
euros of equity and 97% of credit. I
euros de fonds propres 97 de crédit je
recommend you aim for 7%." He tells them, in a condescending manner,
vous recommande d'arriver à 7% il leur
that boards
de haut que les conseils
of directors should stop giving
d'administration devraient arrêter de
their executives bonuses of 5, 10, or 15 million euros. He
d'euros de dollars à leurs dirigeants il
tells them, "You shouldn't have the right. You
leur dit vous n'auriez pas le droit vous
shouldn't have more than 3% of
ne devriez pas avoir plus de 3 % de
your balance sheet used in
votre bilan pour a utilisés dans les
speculative operations."
opérations spéculatives
My concern for the future of the
mon inquiétude pour l'avenir des états
United States is that these basic recommendations
unis c'est que ces recommandations de
and values ​​are not being
base et de valeurs en ce moment ne sont
heeded sufficiently in the
pas entendues suffisamment aux états
United States and elsewhere. Philippe, the
unis et partout ailleurs philippe la
Volcker Regulation—
réglementation volcker
listen, it's simply about going back on what
écoutez c'est simplement revenir sur ce
was done in '96, '97, and '98 while
qui s'est fait de 96 97 98 pendant que
Bill Clinton was busy struggling
bill clinton était occupé à se débattre
with Monica Lewinsky—
avec le monicagate
Messrs. Robin, then
messieurs robin robin à l'époque
Secretary of the Treasury,
secrétaire d'état au trésor leur en
and Alan  Greenspan
summer et alan greenspan ont mis
completely overhauled
carrément on refondu complètement
the rules separating investment
les règles de séparation des activités
banking from
de banque d'affaires et de banque
commercial and deposit banking activities. They
commerciale et de dépôt on est revenu on
reversed the decisions made in
a annulé les décisions prises en
1933 or 1934,
33 ou 34
which effectively
donc qui permettait effectivement de
secured a portion—mostly
sécuriser une partie
customer deposits—while allowing the bank to
clients et le côté la banque s'il avait
invest a little in the markets based on the equity of its
envie de shilin peu sur les marchés
investment banking division.
propres de la division banque d'affaires
So,
donc
Bill Clinton and the
bill clinton
Glass-Steagall Act were
ja steagall act glass steagall act donc
buried.
enterrée
Bill Clinton completely let it happen, and
bill clinton a complètement laissé faire
the US Congress also let it happen. This led
le pas le congrès américain a aussi à a
to
laissé faire et on en est donc arrivé à
banks that can create
des banques qui peuvent créer sans
money without limits, thanks to the
limites de la monnaie avec le building
Fed's building neglect policy. The Fed said, "Any
neglect de la fed qui a dit toute
loan request you make,
demande de crédit que vous me souhaiter
I'll give you the money. It's up to you
je vous donne l'argent
to see if your clients are
à vous de voir si vos clients sont ou
creditworthy or not. But I, the
non solvables mais moi
Fed, only monitor the banks that
fed je ne surveille que les banques qui
are on my radar."
sont sous mon radar et en ce qui
Regarding the subprime mortgage crisis, these were
concerne la crise des subprimes ce sont
firms that placed loans and
des officines qui plaçait des prêts et
then
qui ensuite
went to the bank saying, "Here, I have
arriver à la banque en disant voilà j'ai
a pile of..."  Files of people who
une pile de dossiers de gens qui
wanted a loan left there, it was
voudraient bien un crédit laissé là bas
the bank that
c'est la banque qui à ce moment-là
was handling the file at that time, and
gérait le dossier et
volumes of derivatives this year, how much is it? Well, it's
volumes de produits dérivés cette année
a drop in the ocean, it's
c'est combien alors c'est une pincée
another area. We're back, I
c'est un autre domaine on est revenu je
think, to 750 trillion in derivatives,
pense à 750 mille milliards de dérivés
70% of which are credit derivatives,
dont 70% sont des dérivés de crédit
50 million billion, no, no, we were getting
50 millions de milliards non non on
to a million, that is to say, we're going to get there, we're going to get there, we're going to get there,
arrivait à un million c'est à dire qu'on
one day a million billion
arriver un jour un million de milliards
because with the money that the ECB is going to
parce qu'avec l'argent que la bce va
put on the table, indeed,
mettre sur le sur la table effectivement
if we extend the curve
la courbe si on la prolonger
reasonably, we'll reach a million
raisonnablement on arrivera au million
billion by the end of 2004, that's for
de milliards à la fin 2004 ça c'est pour
the NOx, it's just an anecdote, the
les nox c'est pour l'anecdote les
numbers don't mean anything anymore. So
chiffres ne veulent plus rien dire alors
after the Clintonian deregulation phase,
après la phase de dérégulation
then the "big yen" phase
clintonienne ensuite la phase bouche yen
where it was decided that the rich would no longer pay,
où on a décidé que les riches ne
or hardly any, taxes,
paierait plus ou quasiment plus d'impôts
neither on income nor especially on capital gains,
ni au titre de des revenus ni surtout au
if finally we
titre des plus values si finalement on
institute a 15% tax rate in the United States
institue aux états unis un taux
% since 95% of the
d'imposition de 15 % puisque 95% des
wealthiest people's income comes from
revenus des plus riches proviennent des
securities income, so that
revenus de valeurs mobilières donc ça
was the second step. Now,
c'était la deuxième étape se bouge
the third step, which we are
tienne la troisième étape laquelle on
witnessing now, is that of
assiste maintenant est celle de
massive tax evasion and tax optimization. And where companies,
fiscale massive et où les entreprises
contrary to what
contrairement à ce qui se passait
you mentioned,
la tête que vous évoquez c'est à dire
were judged on their
qu'on était jugée sur quelque part son
patriotism, today a
patriotisme aujourd'hui une banque
multinational international bank has a
multinationale est là elle a un terrain
playing field that is the entire planet. And
de jeu qui est la planète entière et
you have UBS or Credit Suisse that come
vous avez ubs ou credit suisse qui
hunting for millionaires or
viennent chasser le millionnaire ou le
billionaires in the United States to
milliardaire aux états unis pour lui
provoke them, politely offer
provoque poli proposer des solutions
tax optimization solutions. So
d'optimisation fiscale donc les banques
today, banks are global, and of course,
aujourd'hui sont globales et bien sûr
they have a global vision of
elles ont une vision globale de la
taxation. And the global vision of
fiscalité et la vision globale de la
taxation is that by manipulating all
fiscalité c'est qu'en mélangeant toutes
the tricks, they manage to reduce the tax rate
les ficelles on arrive à réduire le taux
below 7 to 8 on average.
terreur en dessous de 7 à 8 en moyenne
To say that the situation is worse than what
pour dire que la situation est pire que
you say, because here, the end
ce que vous dites parce que là la fin
of a breaker is trying to restore some
d'un briseur essaye de remettre un peu
discipline and some tics, but
de discipline et des tic mais il s'est
Alongside commercial banks,
créé à côté des banques commerciales
a financial industry has emerged that represents as much as
une industrie financière qui représente
the American GDP, 23 trillion
autant que le pnb américain 23 trillions
dollars, which is
23 mille milliards de dollars qu'on
called shadow banking, the
appelle la banque de l'ombre le géo de
London Stock Exchange, or the London Stock Exchange. The ounce of this massive
londres ou de londres l'once à ce massif
surface area, London,
surperficie londres
we are friends of Hervé, writes, the London Stock Exchange,
on est amis d'hervé écrit la banque de
which represents as much as the
londres qui représente autant que le pnb
American GDP and is flourishing and
américain et qui est florissant et
controlled by no one. Therefore, the
contrôlé par personne donc le risque
pure American banking risk, the banks
bancaire américain pur les banques
that haven't failed, Sam Elliott, and the
qui n'ont pas failli sam elliott et le
American financial risk, in my
risque financier américain c'est à mon
opinion, is deteriorating. The project is the same, that is to
avis détériorer projet c'est le même
say, in fact, shadow
c'est à dire qu'en fait le shadow
banking, it is done by whom, it is done
banking il est fait par qui il est fait
by Goldman Sachs, by
par goldman sachs part c'est bien tout
JP, by everyone, so stop, it is
par jp par par tout le monde donc cesser
an emanation of the banks, so in
c'est une émanation des banques donc de
any case, to the system, the
toutes façons au système le système
American banking system, it is
bancaire américain il est il est
always more at risk, but exactly as, that's what's
toujours plus en risque mais exactement
fascinating, that is to
comme c'est ça qui est fascinant c'est à
say, there is, there is 2008 coming, which
dire que il ya il ya 2008 qui arrive qui
is  A hammer blow
est un coup de massue
to banking risk, which should have
sur le risque bancaire qui aurait dû
opened the eyes of
ouvrir les yeux aux
leaders and the banking system, has in
dirigeants et au système bancaire est en
fact not happened at all.
fait pas du tout c'est à dire qu'on se
Six years later, we find ourselves in a
retrouve six ans plus tard dans une
situation worse than the day before
situation qui est pire que la veille de
2008, and everyone has the impression that
2008 et tout le monde a l'impression que
everything is fine because, of course, they
tout va bien parce que évidemment on
sell you ridiculous stress tests, they
vous vend des stress tests ridicule on
sell you, they market you, they
vous vend on vous fait du marketing on
tell you every day that BNP is
vous dit tous les jours que la bnp c'est
great, that we have the best
bien que on a les meilleures banques
possible banks, that we have absolutely no
possible que on a absolument aucun
risk anywhere. But that's false; we have
risque nulle part or c'est faux on a
more risk than before. And so,
plus de risques qu'avant et donc
you see, Mr.
est ce que vous voyez sur le monsieur
Wolker is doing everything he can, but he has
wolker fait tout ce qu'il peut mais il a
already done everything he
déjà fait tout ce qu'il peut tout ce
can to help. The end of
qu'ils pouvaient déjà d'aider la fin de
the 2008 crisis isn't going to put up
la crise de 2008 va pas mettre des
new curtains in 2009. He arrived
rideaux des neuf dès 2009 il est arrivé
saying that we needed to rebuild a six-
en disant qu'il fallait refaire un à six
goal contract, but nobody
goals un contrat mais personne ne
listened to him. He knows he was, he was
l'écoutent a le le sait ça a été ça a
very likely the best
été très probablement le meilleur
central banker the United States has ever had.
banquier central qui ait jamais eus aux
It's true that we prefer to
états unis mais c'est vrai qu'on préfère
watch Ms. Jelen's body language
regarder le body language de madame
rather than Mr. Wolker's words, which are
jelen plutôt que les paroles de monsieur
much more interesting. Mary J.
wolker beaucoup plus intéressant mary j
Olivier,
olivier
no, indeed, I share this view. It's quite
non en effet je partage cette vision
disheartening to see that we
désespérant de voir qu'on est passé
ultimately narrowly avoided the abyss we didn't have in
finalement à côté du gouffre qu'on a pas
2008. We played Russian roulette; in
2008 on a joué à la roulette russe en
fact, we put in a bullet, it turned,
fait on a mis une balle s'est tournée
we fired, and now they come and
cette on a tiré et puis maintenant ils
tell you, "Very well, you're
viennent vous dire très bien vous êtes
rude, look, we played, it worked well, let's do it all again." Enough of that,
rustre regarder on a joué ça a bien
but
marché on recommence tout assez ça mais
now at least five bullets have been
maintenant au moins cinq balles
fired. No lessons have been learned.
il ya pas de leçons ont été tirées moi
I think there are plenty of lessons that have been learned.
je pense qu'il ya pleine leçon qui ont
The banks thought, "Hey,
été tirés les banques et se sont dit
if there's a debate, the state will come, or the
si un débat l'état va venir ou alors la
central bank, now that we have it well under
banque centrale maintenant qu'on la
control, will
maîtrise bien bas va faire tourner
eventually print money
éventuellement elle planche à billets
to refinance us." It's really, I
pour nous refinancer c'est vraiment je
repeat, quite a model of fraud.
répète assez c'est un modèle de fraude
Is this the thing that
d'une analyse est ce ce truc là qu'ils
governments should have reacted to? Good
auraient dû réagir des gouvernements bon
government in the United States, we know very well
gouvernement aux états unis on sait bien
that it's in the hands of the bankers.
qu'il est dans les mains des banquiers
Such are the directors, the
tels sont vous prenez les directeurs les
ministers of the economy or finance in the
ministres de l'économie ou des finances
United States; most of the time it's
aux états unis la plupart du temps c'est
the former CEO of Goldman Sachs House and the
l'ancien pdg de goldman sachs house et
future CEO of Goldman Sachs. Here, we have
futur p dg de goldman sachs chez nous on
Emmanuel Macron. These are
a mis à tien emmanuel macron ça c'est
symbols that are
des symboles qui sont qui sont qui sont
quite astonishing. We see that we have
assez étonnants géré on voit qu'on a des
clean, respectable people. Don't accuse them; they are
gens propres tous respectables n'accuse
in their
pas dire ils sont ils sont dans leur
system. I even sometimes agree with him.
système je pense même parfois de son
This declaration from AXA,
avis cette déclaration du commerce axa
which is taken somewhere, is a
qui se prend quelque part il divo
Gesvres. I see the glory of God, angry.
gesvres je vois la gloire de dieu fâché
I'm doing Bourdieu, basically, and I think they
je fais de bourdieu en gros et je pense
think, and it's not some kind of
qu'ils pensent et ce ne sont pas une
megalomania like that. It's
espèce de folie des grandeurs comme ça
cocaine, yes, maybe,
c'est la cocaïne oui je peux peut-être
but in any case, with consequences
mais en tout cas avec des conséquences
that would have been enough. Seriously,
qu'ils auraient suffi sérieusement les
viewing them on amounts that are
visionner sur des sur des montants qui
gigantic,
sont qui sont qui sont gigantesques
Walter, on the amount of derivatives, you
walter du montant des produits dérivés
have to know that on average the maximum risk
faut savoir en moyenne le risque maximal
is about 10% of the
est d'à peu près 10% du montant
notional amount that you  As mentioned earlier,
notionnel que vous citez tout à l'heure
when we see that it poses a risk, and that
quand on voit que ça fait un risque et
at least at the level of global GDP,
qui au moins du niveau du pib mondial
ten times the global GDP, it's falling back on
sur les dix fois le pib mondial recule à
a game that's always cut off, and I'm going to
un jeu toujours coupées et je vais vous
ask you for your opinion on the
demander votre avis sur le traitement
media coverage of this type of information. So, we come from
médiatique de ce type d'information donc
networks, from
nous nous on est issu des réseaux en
the internet, where
issus de l'internet sont des écoutes les
people are being spied on, we're really a
gens on est vraiment plugin
collaborative intelligence plugin, we
d'intelligence collaborative on a
really get information coming from
vraiment des remontées d'informations de
all sides and from the whole globe. So, the
toutes parts et du globe entier donc le
media coverage that should be given,
traitement médiatique qu'il faudrait
your opinion, you who frequent and
avoir votre avis vous qui parcourt et de
occasionally appear on TV sets,
temps en temps des plateaux télé de
give me your opinion, that is to say, do
donnez moi votre avis c'est à dire que
you think that
est-ce que vous pensez que les
journalists are up to the
journalistes sont à la hauteur du
problem that we are going to be forced to
problème qu'on va être obligé
confront? Is it, for you, a breach of trust? Or, to put it bluntly
d'affronter est ce que pour vous c'est
and somewhat
est ce que repensé pour être trivial et
vulgarly, are they a bit dim-witted,
un peu vulgaire ils ont un pois chiche
or is it an editor
dans le crabe ou d'un responsable de
who's being held
rédaction qui qui est tenu un petit peu
by
par
the balls because their boss
les couilles parce que son patron
works in finance or has
travaille dans la finance ou à des
interests in it? So, that's a
intérêts dedans donc là là c'est une
question that  It seems a bit
question qui paraît un peu un peu
generic, and what do you think? It's
génériques et vous vous en pensez quoi
good that they're
c'est bien
starting on Thursday, as soon as
qu'ils commencent jeudi dès que
the media coverage
le traitement médiatique
equals the political coverage. We have
égale le traitement politique nous
n't had enough people in politics or in the
n'avons mené en politique ni dans les
media
médias un nombre suffisant de
who understand
responsables de terrain qui comprennent
these mechanisms. When we say, as we just
ces mécanismes quand on dit comme on
said, that the only thing in
vient de dire que le seul à de la banque
shadow banking is the same as the
de l'ombre c'est la même chose que la
gang, that's inaccurate.
bande tout court c'est inexact
I'm not telling you what I've been in
je vous dis pas ce que je suis dans la
banking for a long time, but I finance
banque de long mais je vais financer ces
billionaires, people who have 5, 10,
des milliardaires des gens qui ont 5 10
30 billion dollars at their
30 milliards de dollars à leur
disposal, who therefore work with
disposition qui travaille donc avec des
entities without going through banks, and
entités sans passer par les banques et
that's very complicated to manage. So I
ça c'est très compliqué à gérer donc je
say that first, it's a subject that's
dis que d'abord c'est un sujet qui
constantly evolving; second, it's a
évolue tout le temps ensuite c'est un
complex technical subject; finally, the
sujet technique complexe enfin les
real information is held by
vraies informations sont détenues par
central banks, which release
les banques centrales qui ne les diffuse
very little of it, and it requires digging
très peu et ça demande de fouiller en
deep into what's happening inside
profondeur ce qui se passe à l'intérieur
the banks and in global finance. Is that
des banques et dans le financier mondial
a call to hackers
c'est c'est un appel aux hackers que
you're making there? Yes, okay,
vous faites là
Gégé, it's just a
oui d'accord gégé est un juste une
question, made for me with  All these
question fait que pour moi avec tous ces
billionaires, how come not
milliardaires comment ça se fait qu'il y
one of them transforms a little
en a pas un qui se transforme un petit
into Batman? Why isn't there a
peu en batman 1 pourquoi il n'ya pas un
billionaire who decides to take
milliardaire qui décide un petit peu de
justice into his own hands? That was his
de rendre justice blanc c'était sa
philosophy; he would never have become a
philosophie serait jamais devenu
billionaire. As a child, I'm still
milliardaire enfants
putting things into perspective. I'm
remet quand même le truction tels que je
absolutely sorry, but there was, there is still
suis absolument désolé mais il y avait
a good part of
il ya quand même une bonne partie du
shadow banking. It's the banks he
shadow banking c'est les banques qu'il
organizes with things
organise avec run avec des trucs qui
based in tax havens, and they're all schemes.
sont basés dans des paradis fiscaux et
So, I understand that
qui sont des montages alors je veux bien
originally you have a billionaire,
qu'à l'origine vous ayez un milliardaire
except that the billionaire calls his
sauf que le milliardaire il appelle son
buddy at Goldman Sachs, and they
pote de chez goldman sachs et qui
show a little surprise, but okay. And so, and somewhere,
montrent une petite surprise mais
if Goldman Sachs is one of the issuers
et quelque part si goldman sachs fait
of these products, for example, he will
partie des émetteurs de ces produits ex
pay the risk. It is indeed borne by
paiera le risque il est bien porté par
the bank at one point or another. So,
la banque à un moment ou un autre donc
I'm not sure there isn't a significant
je ne suis pas sûr qu'il n'y ait pas
separation between
tellement de de séparation entre entre
the banks and the RSA (French welfare system). We imagine, of
les banques et le rsa on imagine bien
course, that it must be a
sûr ça doit être une fonction de
management function. Then, regarding the
direction après sur les médias sur les
media, I would quite agree with...
médias je serais assez d'accord avec
The real problem is that it's not so much
avec un vrai il ya vrai souci c'est que
the media,
c'est pas tellement les médias
ultimately, or the journalists. They're there to moderate
finalement aux journalistes il est là
debate. What's
pour pour animer un débat autres ce qui
catastrophic is the
est ce qui est catastrophique c'est les
parade of so-called experts—Mr.
soi disant experts qu'on voit défiler
Pigasse, Mr. Attali, etc.—who
les monsieur pigasse attali etc qui
come to spout nonsense. Who
viennent vous dire des bêtises mais qui
are these people? The level of expertise is so
sont ces têtes ccdh un niveau tellement
low it's simply catastrophic.
bas que c'est c'est juste catastrophique
These people constantly advise politicians—
or ces gens-là conseil les politiques en
Alain Minc, Attali,
permanence alain minc mais attali
Dominique Strauss-Kahn, all of them. They're
dominique strauss kahn tout ça c'est des
constantly advising states and
gens qui en permanence conseil des états
politicians, even though they're not very bright.
conseil des politiques alors que ils ont
We're fortunate, frankly, to have
franchement on a la chance d'avoir
Hervé de Carmoy today, who also has a
aujourd'hui hervé de carmoy qui a un
foot in the
pied aussi dans la commission
Trilateral Commission and is supposed to
trilatérale et qui est censé dire que
advise leaders.
conseiller les dirigeants
Hervé, what does the Commission actually do
hervé qu'est ce que fait la commission
besides meet without inviting us?
mise à part se réunir sans nous inviter
The Trilateral Commission, which is
la commission trilatérale a dès
35 years old, was created by
l'origine elle a 35 ans d'âge créée par
David Rockefeller, Georges Bertoua, and a
david rockefeller georges bertoua et un
prominent Japanese figure.  To resolve and manage
grand japonais pour résoudre et gérer
tensions between America and Europe,
les tensions entre l'amérique l'europe
and I know this is the origin of the
et je sais ça l'origine
conflict of interest, you want to
conflit d'intérêts vous voulez
liberalize and all exports in
libéralisé et tous les exportations en
Japanese dollars, we don't use them, and so we
japonais on n'en met pas et donc on a
spent years finding a way to...
passé des années à trouver le moyen de
you want to
vous voulez
eliminate banking controls in the
supprimer les contrôles bancaires aux
United States, we're not going to do the same
états unis nous on va pas faire de même
in Europe.
en europe vous voulez
You still have mixed feelings, with a
vous avez encore des sentiments mitigés
very negative tone, towards the
à tonalité très négative envers les
Russians. We Europeans have a
russes nous européens on a une vue des
slightly different view of the Russians and we think there's room for
russes un peu différente et on pense
negotiation.
qu'il ya manière d matière à négociation
So what
donc
we do, what we
ce que nous faisons ce que nous
discuss, our conflicts—I was going to say,
discutons de nos conflits j'allais dire
related to our past, our position, our
lié à notre passé à notre position à nos
resources—in financial matters,
ressources pour en matière financière
we are
nous sommes
separate from the United States because we don't
séparés des états unis parce que nous
need the United States to
n'avons pas besoin des états unis pour
find dollars; we already have plenty to
trouver des dollars on en trouve déjà à
spare. So we need them much less.
revendre donc on a beaucoup moins besoin
We need them in what way? We
d'eux on a besoin d'eux dans quoi on a
need to be informed. There are
besoin d'être informé
banking intelligence services and
bancaires et les services de
intelligence services in general. Between
renseignement tout court entre les
Europeans and the United States, it works very
européens et les états unis marche très
well and thoroughly and limits certain
bien et en profondeur et limite certains
risks, but there is intelligence
risques mais il ya des renseignements
on individuals who are...  The
sur des individus qui font d d d d d du
financial drama is a hallmark
financiers ce qui est la caractéristique
of the last ten years, and we're not told what to expect.
des dix dernières années
We only learn about it
qu'on ne nous dit pas que nous apprenons
when the bubble bursts. My dear friend, at
quand la bulle éclate
Primo, is
quand ma douce à aprimo soit
60 billion, one of the Europeans and
60 milliards un des 1 des européens et
Americans, giving to private individuals. The
américains à des particuliers les
Americans barely warned us,
américains ne nous ont à peine prévenu
so it's a
donc c'est une relation de rapports de
power dynamic, and our power dynamic is at a disadvantage because
force et notre rapport de force parce
we don't know how to be
que nous savons pas être
politically unified in
unifiée au point de vue politique en
Europe. We are in a state of
europe nous sommes dans un état de
weakness compared to the United States. And you,
faiblesse par rapport aux états unis et
the Trilateral Commission, don't you
aimer la commission trilatérale vous
want to change it to a
voulez pas la changer en commission
Quadrilateral Commission, adding a little more
quadri latéral en ajoutant un peu plus
internet? No, no, no, no. We already have enough
internet non non non non on a déjà
trouble. We brought
beaucoup de peine on a fait entrer la
China in, and
chine et à
the number of differences of
le nombre de différences de points de
opinion between
vue entre
Europeans, Americans, Japanese, and Chinese
européens américains japonais et chinois
on geopolitical issues—
sur les questions de géopolitique
how to deal with Russia, what to do with
comment traiter la russie que faire avec
oil, how to prevent large
le pétrole comment éviter que des grands
developing countries from finding themselves in
pays en voie de développement du fait de
double difficulty due to the rising price of the dollar—is a
du prix du dollar ne se trouve en double
major problem. We have a lot of
difficulté grave nous avons beaucoup de
trouble with the Americans; they aren't
peine avec les américains ne
very interested in
s'intéressent pas énormément aux
Europeans. They don't want to talk
européens ils ne souhaitent pas parler
with Europe; they prefer
avec l'europe il aime les dialogues
individual dialogues with them.  leading with such a
individuel avec tel dirigeant avec tel
group, but he's only moderately interested in
groupe mais il s'intéresse modérément à
Europe, so our influence on the
l'europe donc notre influence sur les
United States is limited. Why? Because
états unis et moyens pourquoi parce que
we don't have an army. But we must
nous n'avons pas d'armée mais ça il faut
recognize that
quand même reconnaître que
the central element of
l'élément central de la culture
American culture is the army. It's through
américaine c'est l'armée c'est à travers
art, but they integrate
l'art mais qu'ils intègrent
all populations. It's through
toutes les populations c'est à travers
art. But I know, here's the
l'art mais je sais voici d'intégrer le
right word to integrate: the buyers. Well, yes,
bon mot les acquéreurs et ben oui
disintegrated or vaporized. Olivier, Philippe,
désintégré ou vaporiser olivier o
Philippe, the first point, microphone, the floor.
philippe philippe le premier point micro
I'm going to jump back
la parole que je vais rebondir
to
sur
the initial question, which was: and the
la question initiale qui était et les
media in all this, are they doing their job?
médias dans tout ça font-ils leur boulot
The question is obviously
la question elle est évidemment
complex on several levels. First, let's
complexe à plusieurs niveaux d'abord
suppose we're dealing with
supposons que nous aurions affaire à des
honest journalists, which is the very least we can expect. We should
journalistes honnêtes ce qui est le
also use their competence to
aussi utiliser la compétence pour
investigate the area where they're
investiguer dans le domaine où on leur
asked to dig a little. But very
demande d'aller creuser un peu or très
quickly, an honest, upright, and
vite un journaliste honnête intègre et
effective journalist, a Robert for example,
efficace un robert par exemple il se
immediately runs up against Semur, not to
heurte immédiatement à semur de pas
mention the opacity surrounding the Clae Ring, which
citer l'opacité sur le clae ring qui se
The opacity of the
fait au luxembourg l'opacité des comptes
Fed's accounts, which haven't published the
de la fed qui ne publient plus la masse
money supply for five or six years now, is taking place in Luxembourg. There's
monétaire déjà depuis cinq ou six ans
total opacity regarding the Fed's
opacité totale de la fed en ce qui
gold reserves;
concerne ses stocks d'or personne ne
for 30 years, no one has been able to know what's
peut depuis 30 ans savoir ce qu'il ya
in the vaults at Fort Knox or in New
dans les coffres à fort knox ou à new
York. No American congressman has ever been
york aucun congressman américain n'a
authorized to investigate
jamais obtenu l'autorisation d'aller
what's
investiguer pour savoir ce qui a
really in the reserves
vraiment dans les réserves 2
of the American central bank. So
de la banque centrale américaine alors
what journalist can do to achieve this,
quel journaliste pour et y parvenir
since even the
puisque même l'homme politique qui tient
highest-ranking politician—let's say even the
le plus haut grade on va dire même le
head of the American Congress—can't
chef du congrès américain ne peut pas
go with a commission of inquiry and say, "Okay,
aller avec une commission denquête dire
now the Fed
bon voilà maintenant la fa la la fed
needs to be transparent. We
faut qu'elles soient transparentes il
need to know what the
faut qu'on sache ce qui à la banque
central bank—the Bank for
centrale la banque des règlements
International Settlements, the central bank of central
internationaux qui la banque centrale
banks, in a way—has, which
des banques centrales en quelque sorte
manages 70% of the world's capital flows. From
qui gère 70% des mouvements de capitaux
time to time, it
dans le monde de temps en temps elle
publishes because it's one of the
publie parce que ça fait partie des
things it makes public.
choses qu'elle rend public elle publie
For example, it publishes the outstanding balances of deferred payments, and that's why
par exemple l'encours des dérives et
I can cite a
c'est pour ça que je peux vous citer un
figure of 7%."  5 to 750 billion,
chiffre de 7 5 à 750 milliards par
however, we don't know exactly what
contre on ne sait pas exactement quel
risk each bank is running
est le risque que courent chaque banque
individually. We know roughly that
individuellement on sait grosso modo que
the second largest bank has something
la 2e banque auraient quelque chose
like 50 out of 1 trillion in outstanding loans,
comme 50 de 1000 milliards d'encours
that is to say, 30 times the GDP of
c'est à dire 30 fois le pib de
Germany. We know that some banks
l'allemagne on sait que quelques banques
have absolutely phenomenal assets, but
ont des logis absolument phénoménaux non
we don't know exactly what
on ne sait pas exactement en quoi
these outstanding loans consist of, or what
consistent ces encours nickel quel est
the associated risk is. So, for a
le risque associé donc pour un
journalist, it's incredibly difficult
journaliste est vachement difficile
to get information because
d'aller chercher l'information parce que
the central banks themselves are
les banques centrales aient même sont
totally opaque, and because there's no
totalement opaques et parce qu'il n'y a
political way to obtain the slightest information from these supposedly
aucun moyen politique d'obtenir de ses
completely independent central banks.
banques centrales qui sont totalement
So, we're off to a bad start. The second thing is
donc on est mal parti la deuxième chose
the media; who owns it? In the
les médias à qui appartient-il aux états
United States, naturally. Well, reading more,
unis naturellement bon en la lisant plus
the most blatant is Fox TV, with
le plus flagrant c'est fox tv avec des
journalists who reign supreme, like
journalistes qui règne à turow comme
those who claim that in Paris, there are
ceux qui prétendent qu à paris à des
two areas where
zones de deux endroits où des zones
Muslims can no longer go. We have
musulmanes ne peut plus aller on a
other groups like Liberty Media, which
d'autres groupes comme liberty média qui
owns several newspapers. There, we're
possède plusieurs journaux là on a
dealing with people  Those who truly understand
affaire à des gens qui comprennent bien
how the system works—well, the
comment fonctionne le système enfin les
owners in France who
propriétaires en france qui aujourd'hui
today own the world—it's
aujourd'hui possède le monde 1
a trio: Niel, Pigasse, and now we
bah c'est un trio niel pigasse et là on
discover that L'Express and
découvre aujourd'hui que l'express
L'Expansion
l'expansion
are ultimately owned by Patrick Drahi, who
c'est finalement patrick drahi ce qui
puts his investment banker from
met à la tête son banquier d'affaires de
Morgan Stanley at the
chez morgan stanley qui va donc prendre
helm. So,
la tête donc 2
L'Express and L'Expansion have 24
de l'express expansion y 24 chaînes
real-time news channels. So you
d'information en temps réel donc vous
see, information
voyez quand même que l'information
today is very much under the
aujourd'hui elle est bien sous le
control of people who understand
contrôle de gens qui comprennent très
the system very, very well, how it
très bien calé au système comment il
works. Will these people
fonctionne est ce que ces gens là vont
recruit pitbull journalists who
recruter des journalistes pitbull qui
will dig deep to find out how
vont aller creuser pour savoir comment
tax evasion is practiced in
se pratiquent l'évasion fiscale en
Europe, how banks take
europe comment les banques prennent des
bankers, how they take
banquiers prennent des leviers pas
impossible leverage, etc.? It's obvious that you'd
possible etc il est évident que là il
really have to believe these people
faudrait vraiment croire que ces gens
have an immoderate love for
ont un amour immodéré pour la
transparency and for
transparence et pour
information in the noble sense of the term to
l'information au sens noble du terme de
say, "I'm buying a media group so
dire j'achète un groupe de presse pour
that these people can really do their
que ces gens-là fasse vraiment leur
job and reveal to the public how
métier et dévoile au pop comment les
things really work." Let's go!  Don't worry,
choses fonctionnent vraiment allons-y
they were all at the demonstration
rassure toi ils étaient tous à la manif
for freedom of expression. However,
pour la liberté d'expression en revanche
Olivier,
olivier
yes, to say I have chestnut hair,
oui pour pour dire moi j'ai un
you want a former
châtain vous voulez un ancien ministre
budget minister, but what has become of him? Never mind,
du budget mais qu'at il est donc devenu
nice phrase.
un peu importe week end jolie phrase sur
on our political model because it smelled like the end of the line,
sur notre modèle politique parce que ça
no, it didn't smell like the end of the line,
sentait le sapin non ça ne sentait pas
a bit more
ça ne sentait pas le sapin un peu plus
competent than that anyway,
compétents que ça quand même le
he said finally in France, France
il a dit finalement en france la france
is a political system, the French is
est une système politique français est
an elective monarchy
une monarchie élective
influenced by a discreet oligarchy, if
influencé par une oligarchie discrète si
we look at it, it's quite, it's quite fair, on
on regarde c'est assez c'est assez juste
our democracy, democracy, we know
on our démocratie démocratie on sait
very well that in 2017 and a girl is born,
très bien qu'en 2017 et une fille née
you're going to have
vous allez avoir
a candidate from the MTQ, you can be a candidate
un candidat du mtq on peut être candidat
from the PS, there will perhaps be a Marine Le
du ps il y aura peut-être un marine le
Pen who will ensure the victory of one of the two
pen qui assura la victoire d'un des deux
directly, which amounts to pretty much the
directement ce qui revient à peu près au
same thing, so we see that the
même donc on voit que le modèle de
selection model was quite biased, moreover
sélection était assez biaisé d'ailleurs
we know the candidates a little, which
on connaît un peu près les candidats qui
is quite disheartening in terms of going back to
est assez désespérant en terme de retour
the future,
vers le futur
so there you have it, we have a real problem, already
donc voilà on a un vrai problème déjà
avoided by democracy, by those at that time, in
évité à démocratique à ceux à ce moment
addition with a total of hours, Philippe,
là en plus avec un total heures philippe
not to mention the rise of extremism in
pas parler de montée des extrêmes dans
what we are experiencing, well, we
ce qu'on vive enfin des extrêmes on y
are already there too when we disregard the
est aussi déjà quand on s'assoit sur le
2005 referendum, you have to  It's incredibly
référendum de 2005 faut être sacrément
extreme to do that when you
extrémistes pour faire ça quand on
deregulate the entire banking system. Did you,
dérégule tout le système bancaire est-ce
Philippe,
que tout à l'heure on ou philippe tu
mention earlier the learned Hinton who, in 1999, advocated
parlais du un docte hinton qui en 99
regulating banks by
avait des réguler les banques en en
eliminating laissez-faire? But
supprimant le laisser faire mais
why? Because
pourquoi parce que les banquiers
American bankers, you read that in part, and they've been
américains lisez aussi en partie et ça
regulars in France for 15 years. Oh yes,
fait 15 ans qu'ils sont des réguliers en
France is the first country in the
ah oui la france est le premier pays au
world to have perspective on its banks since
monde à avoir du recul et ses banques
1984, or rather, banking law since
1984 enfin du de la loi bancaire dès
1945. So we see that we're in
1945 donc on voit qu'on est dans des
systems like this, that they
dans des systèmes comme ça qu'ils sont
are extremist on many
qui sont ils sont extrémistes sur plein
points. There are
de points enfin on est il ya des
millions of unemployed people. Explain that you'll have to
millions de chômeurs explique ne va
work more without being paid.
falloir travailler plus sans être payé
My friend, who doesn't like me socially, and from an
mon face qui m'aiment pas socialement et
economic point of view,
délirant du point de vue économique
it's already a job; there isn't enough for
c'est déjà du travail il y en a pas pour
4 million people. So if you do
4 millions de personnes donc si vous les
n't pay them, there will be no one to
payez pas il y aura personne pour
buy what we produce. We have ideas
acheter ce qu'on produit on a des idées
that are also extremist.  Being friends isn't just about being on
qui sont aussi extrémistes à être amis
one side of the
ce n'est pas que que d'un côté du du
political spectrum, and the second point
champ politique et la deuxième réflexion
Kim made was a reflection
que kim était venu c'était une réflexion
by Noam Chomsky, who works extensively
de noam chomsky qui travaille beaucoup
on propaganda models. He
sur les modèles de propagande et qui
said that propaganda is only used in
disait que la propagande et aux
democracies, while the truncheon is used in
démocraties c'est que la matraque et aux
dictatorships. Obviously, in a
dictatures ou bien évidemment en
dictatorship, for her, there aren't too many
dictature pour elle pas trop de
questions, which she doesn't agree with.
questions ce qui n'est pas d'accord en
But in a democracy,
fait mais tape dessus en démocratie
we put ourselves in a
on se mit démocratie dans lequel on
situation where we are, at least in a
situation dans laquelle on est en tout
non-liberal democracy, we
cas en non démocratie libérale on
could also say—and this is very
pourrait dire aussi ce qui est très
fortunately very different from a
heureusement très différent d'une
dictatorship—it will be necessary to
dictature il va falloir arriver à
shape public opinion so that
façonner l'opinion publique pour que les
people, in the United States, the 90% of the
gens aux états unis les 90% de la
population who are being fleeced, have to
population qui se font tondre il faut
accept it. So, all in all, it doesn't happen by
qu'il accepte donc somme toute ça se
itself. Of course, there's no
fait pas tout seul alors bien sûr il ya
conspiracy, no misstep, no getting
aucun complot un faux-pas pas rentrer
into those phases, but as
dans ces dans ces phases là mais comme
Philippe said, there's a kind of [unclear]
le disait philippe il ya un espèce de
among them, either in media outlets that are
d'entre eux soit dans des médias qui
healthy, that are extremely limited
sont sains qui sont extrêmement limitées
in number, well, as they say, it's still
en nombre enfin comme on dit c'est quand
crazy.  All our media outlets are
même fou enfin tous nos médias sont la
owned by five or six billionaires.
propriété de cinq ou six milliardaires
Opus is a billionaire; he's busy. If
opus est milliardaire il s'affaire si
he really invests in
vraiment il investit dans des boîtes qui
successful companies, like everyone else, he invests in
marche tel investissent tous latin des
boots that don't work. You
bottes qui marche pas tu es faut
really have to have a love of information,
vraiment avoir un amour de l'information
which is still commendable. And then it's
qui est quand même à saluer et puis cet
astonishing that once they have these
étonnant une fois que qu'ils ont ces
media outlets, the media are much
médias les médias sont prêts vachement
less critical of the system that
moins critique sur sur le système qui
allows billionaires to
permet justement à des milliardaires
buy
d'acheter d'acheter
the system, the democratic system. So, in the
le système le système démocratique voilà
end, we have a form of
donc au final on a on a une forme de
compartmentalization, a form of plutocracy
cloisonnement une forme de plutocratie
that, in
qui
my opinion, masks itself behind a
1,6 à mon avis ce masque derrière une
pseudo-democracy. Ultimately, it's hilarious.
pseudo une seule démocratie finalement
I know, to know in
c'est poilant je sais pour savoir en
2017, if we'll
2017 si on aura comme communiste de
still have François Baroin or
l'économie encore françois baroin ou
Emmanuel Macron as the communist of the economy, saying, "That's the
emmanuel macron dire c'est ça la
political difference." Yes, we can choose
différence politique oui on peut choisir
between the two. I remind you, François
entre les deux je rappelle françois
Baroin, Segal, UMP. I'm specifying because
baroin segal ump je précise parce que
otherwise I don't really know. Quite a lot has happened, more than you
sinon je sais pas trop il s'est passé
might think,
pas mal qu'on pourrait le croire
so it's quite disheartening.
donc c'est assez c'est assez désespérant
Ultimately, we do have
et au final on a en effet des
journalists who have
journalistes qui sont qui ont aussi
changed a lot sociologically. We're
beaucoup changé sociologiquement en est
far from the journalistic model of the
loin du modèle journalistique des années
70s. What was it like back then?
70 c'était quoi c'était
Someone with a fairly
moment quelqu'un qui avait un niveau
average level of education, but who was a parent
assez assez moyen mais qui était parent
or someone who wanted to spend hours
ou d'heures qui en voulait qu'ils
drinking and reading Hemingway and other people they'd meet.
buvaient et hemingway machin gens qui
Today, we have
allaient croiser aujourd'hui on a
someone who had six possible qualifications, went to
quelqu'un qui avait six possibles fait
Sciences Po in the provinces, and then thought, "Hey,
une une science po en province et puis
I'll go there,
qui se dit tiens je vais aller là dedans
especially not making too many waves." What
surtout pas trop faire de vagues ce que
I do is, moreover, the hierarchy lets me
j'en fais en plus la hiérarchie me fait
know that it's not very good,
savoir que c'est pas très bien
since the hierarchies spend
puisqu'elles sont les hiérarchies passe
their time in the century
son temps au siècle
and in an insular world, which is really, really
et dans un entre soi qui est vraiment
very astonishing.
qui est vraiment très étonnant c'est que
The question is, why do we ultimately
la question c'est pourquoi finalement se
let ourselves be treated like this? Why do we accept having so little, even
laisse faire pourquoi on accepte d'avoir
on the
aussi peu de même sur la partie
information side? We could demand
information on pourrait exiger des
things that are more, more, more provocative, but we
choses plus plus plus offensive mais on
arrive at a situation that is still quite
arrive à une situation qui est quand
paradoxical. We have the generation
même assez paradoxal on à la génération
of the people in history, truly the
vraiment du peuple de l'histoire la
best educated, good heavens! There is still
mieux éduquée bonté divine il ya quand
the proportion who have studied
même le proportion qui a fait des études
compared to...  Fifty or a hundred years ago, we went from having
par rapport à il ya 50 ou 100 ans où on
uneducated peasants to
avait des paysans inculte
a remarkably educated population, yet
on arrive à avoir une population
ultimately we have a
vachement éduqués qui finalement un
political system that is utterly hopeless.
système politique qui est désespérant
I remind you that a century ago, there were
enfin je rappelle qu'il ya un siècle il
Victor Hugo, Lamartine,
y avait du victor hugo du lamartine du
Jaurès, and Clemenceau in the National Assembly. They were
jaurès de clemenceau à l'assemblée il
n't necessarily representative of
n'était pas forcément représentatif de
the entire population, but
l'ensemble l'assemblée des peuples en
at least they were there.
tout cas au moins ils étaient là
Today, with Nadine Morano and Harlem Désir, there's
aujourd'hui nadine morano harlem désir
a real issue here: why have we
il ya un vrai sujet aussi pourquoi on en
come to this? Because, let's face it,
arrive là parce que mine de rien
it's funny, but they're the ones
effectivement ça fait rigoler mais et
running the
c'est quand même eux qui pilote le
system. François Hollande is running
système vial françois hollande pilote la
France, and in a system
france et pour le coup dans un système
that is undoubtedly the most powerful in France, the
qui est sans doute le système en france
president sends the most people
où président le plus de pouvoir envoie
who decide everything. We see that we've essentially
qui décide de tout on voit qu'on a
recreated Louis XV or Louis XXIII, working
reconstitué finalement louis 15 ou 20
when he feels like it, and when he does
lits bosse quand il a envie quand il n'a
n't, we wonder who he's with. These are
pas envie on se demande avec qui il est
questions that arise. What a beautiful
questions qui sont qu'ils sont beaux
time we've had!  Dressing up
jours vous nous avez rhabiller les
politicians and the media for winter
politiques et les médias pour l'hiver
is all well and good, now we're going to look at the current situation.
c'est très bien maintenant on va voir en
The dream isn't working right now, so let's
ce moment le rêve en ce moment il va pas
move on to solutions.
on va passer aux solutions
I'm going to ask each of you to
je vais vous demander à chacun on va
try and propose some solutions. We'll
d'essayer de proposer des solutions on
start with Hervé. Just before,
commence par hervé a juste avant a juste
Hervé, you can get started on this. I'd
avant hervé te lancer de vous lancer là
like to discuss investments in the
je voudrais autant les investissements
United States, where we are...
aux etats-unis où nous sommes des
well, there's
les investissements aux etats unis bon
one area where it's declining
alors il ya un domaine où ça décroît
massively, which is
massivement qui est celui de
innovation.
l'innovation
Innovation in the United States has been declining for the last eight
l'innovation aux états unis depuis huit
years. Private sector investment has gone from
ans n'est pas c'est dans le privé de 100
$100 billion to $15 billion
milliards de dollars à 15 milliards de
last year.
dollars l'année dernière
Publicly funded innovation
l'innovation financé par le public ad
was still there, $100 billion eight
était bien là 100 milliards il ya huit
years ago, compared to $50 billion today. So we
ans sur 50 milliards aujourd'hui donc on
can say that investment... but from
peut dire que l'investissement mais ce
this perspective, it's
c'est de ce point de vue là c'est
worrying.
préoccupant
Never before has there been so much money
jamais il n'y a eu autant d'argent
available in the United States,
disponible se trouvant aux états unis
including various investment funds, and
dont différents fonds pour investir et
the contrast is striking.
là le contraste est saisissant
We have financial managers
nous avons des responsables financiers
Businessmen who are sitting on
d'affaires qui sont assis sur des
fortunes ranging from 5 to 100 billion
fortunes qui vont de 5 à 100 milliards
dollars, and who are sitting on them—it
de dollars et qui sont assis dessus et
was a meeting of them—and there are some who, in
qui - était une réunion d'entre eux et
18th-century France, spoke of their
xviiie siècle de leurs quartiers de
noble lineages. They talk about their noble lineages
noblesse eux parlent leurs quartiers de
and what tens of billions of dollars
noblesse et dans quelle tranche de
they fall into, and what it would take
dizaines de milliards ils se trouvent et
to
qu'est ce qu'il faudrait faire pour
continue accumulating. So we have here a
continuer à accumuler donc nous avons là
slowdown in investment. The
un ralentissement de l'investissement le
most difficult thing is
plus difficile l'investissement
real estate investment, which is picking up because it's the
immobilier reprend parce que c'est la
foundation. That's how we attract all
base c'est comme ça qu'on attire toute
these people who come to the
cette population qui vient émigré aux
United States. They have colossal advantages
états unis ont des facilités colossal
in borrowing through mortgages. They are given
pour emprunter par crédit hypothécaire
all sorts of advantages and made to
on leur fait toute série de facilités et
dream that in thirty years,
on leur fait rêver que dans trente ans
the apartment they have or the house
l'appartement qu'ils ont ou la maison
they bought 150 miles away will be worth a fortune.
qu'ils ont achetée pour 150 milles de là
So, a slowdown
en vaudra façon bill donc ralentissement
in investment, difficult,
de l'investissement difficile
massive investments by large
investissements massifs des grandes
American companies worldwide,
unités américaines dans le monde entier
extreme financialization.
financiarisation à l'extrême
Just before moving on to the search for
juste avant de passer à la recherche de
solutions, if we find any,
solutions si on en trouve
I would just like to say...  To put it simply
j'aimerais juste avoir une petite
for the average person,
vulgarisation pour
when we talk about
monsieur tout le monde quand on parle de
Mario Draghi, the
ma ce mario draghi donc gouverneurs de
ECB governor, talking about injecting 1 trillion euros,
la bce qui parle d' injecter 1000
which represents roughly
milliards ce qui représente un peu près
until 2016, what, two billion
jusqu'en 2016 quoi ces deux milliards
a day, something like that, is 60
par jour quelque chose comme ça c'est 60
billion a month, or 2 million, a margin
milliards par mois soit 2 millions marge
for recovery. So, concretely,
de remonter bon donc là concrètement
apart from inflation, what will this
hormis l'inflation
represent for the average
qu'est ce que ça va représenter pour le
person? Nothing,
pékin lambda rien
or very little, because the average person will
ou très peu parce que le pékin lambda
be impacted if the banks that
seraient impactés si les banques qui
will take this money or receive it
vont prendre cet argent ou le recevoir
are willing to
et est disposée à
invest it. And why are the
l'investir et pourquoi est ce que les
banks investing less? But I
banques investissent moins mais je vous
ask you this question for a reason, there are
pose la question pour une raison qu'il
three reasons. The first is that to
ya trois raisons la première c'est que
invest and create jobs, you
pour investir et créer des emplois il
need entrepreneurs. They're leaving, yes,
faut des entrepreneurs ils foutent le
by the hundreds. In
camp oui par centaines rien qu'en
Belgium alone, 500
belgique il y à 500 entrepreneurs
French entrepreneurs have arrived in the last three
français qui sont arrivés depuis trois
years.
ans
Send them back to us! Send them back!
envoyez les nous renvoyer les deux
We ourselves were on a
renvoyer les nous mêmes étaient dans un
bus, the
bus les
coaches, and you won't cure Dacron. I
autocars et vous ne guérirez dacron je
am quite ready to help you, but
suis tout à fait prêt à vous aider mais
I can't  Doing all that, well, there are even more
je peux pas le faire tout ça bon il y en
who have gone to the
a plus encore qui sont partis aux états
United States, England, and a few to
unis en angleterre et quelques-uns en
Switzerland. So, here's the point that's
suisse bon donc voilà le le point qui
causing the most problems. Okay,
qui qui qui achoppe le plus
you were talking this morning about 40 billion,
vous parliez ce matin de 40 milliards
not the 40 billion that France will have to
pas de 40 milliards que la france devra
repay to the country, the Greek debt.
rembourser au pays la dette de la dette
Yes, that's what she's thinking. To
oui ça c'est c'est ce qu' elle a une
think that Greece is going to
tête lui penser que la grèce va
repay France 40 billion
rembourser à la france 40 milliards ça
seems optimistic to me. Now, this is the
me paraît un optimisme alors là c'est le
banker speaking, meaning he's a
banquier qui vous parle veut dire que
delusional, gray-eyed man. They ca
c'est un homme gris misme délirant ne
n't... they would have to
peuvent pas il faudrait qu'ils y
rethink their economics. There should be debt forgiveness. All of this is happening.
repenser leur économique il qu'il y ait
Everyone is fighting to prevent all of this.
ça n'est tout le monde luttent pour
So, I don't have the
qu'il n'y ait pas tout ça donc la
solution for Greece. Look,
solution pour la grèce je ne l'est pas
Mr. Pigasse-La Harpe, he said,
tenez monsieur pigasse la harpe il a dit
he said, you shouldn't repay it
il a dit il ne faut pas remboursé de
anyway, it has no consequences.
toute façon ça n'a aucune conséquence
So, Mr. Pigasse has the
alors donc monsieur pigasse à la
solution: you don't repay the...
solution vous ne remboursez pas la
no one who lent you money and
personne qui vous a prêté de l'argent et
it has no consequences, so know that
ça n'a aucune conséquence donc sachez le
today everyone listening
aujourd'hui tous ceux qui nous écoutent
can go see their
peuvent aller voir leur banquier de
Lazard banker. I have to, I'm going to 2 million.
lazard je dois je vais à 2 millions de
Mr. Py, the aces, said it had
monsieur py des as a dit que ça n'avait
no consequences because it was
aucune conséquence parce que c'était
on your balance sheet, so I'll take the liberty
dans votre bilan donc je me permettrai
of not repaying you. Everything's fine,
de ne pas vous rembourser tout va bien
Mr. Pigasse always has a
monsieur pigasse a toujours une solution
good solution, and Chad made him dance.
bonne solution et chad l'a fait valser
Regrets, and his regrets, which are
regrette et ses regrets qui est
extremely
extrêmement
stressful for the financial industry,
stressante pour l'industrie financière
for governments, realize, given
pour les gouvernements rendez vous
his seniority, if
compte tenu de son degré de séniorité si
we did a 50% haircut on
on faisait un haircut de 50% sur la
Greek debt, it could
dette grecque ça pourrait coûter au
ultimately cost Germany around
final environ
20 billion,
20 milliards
maybe 27 or 28. A
peut-être 27 28 à l'allemagne il ya
few days ago, the central bank
quelques jours la banque centrale
announced that it would inject 60
annonce qu'elle va injecter dans 60
billion per month
milliards par mois pendant pendant
until September 2016. The orgy
jusqu'au mois de septembre 2016 l'orgie
via the port of Reprenant is a joke
via le port de reprenant c'est pour rire
because initially, and they thought it
parce qu'au départ et n'a qui ont pensé
was an island.  4080 billion that would
que c'était une île 4080 milliards qui
be injected, Allanon,
seraient injectés allanon mois de
September 2016 included. Harbig, that's not
septembre 2016 inclus harbig ça fait pas
1060, it's 1140, 60 billion more.
1060 ça fait 1140 60 milliards de mieux
But this extra 60 billion just
mais ces 60 milliards de mieux ils sont
arrived, plus it's a gift. There you go,
arrivés comme ça plus c'est cadeau voilà
we can wipe out the Greek debt overnight. It's these
on peut éteindre la dette grecque du
extra 60 billion that the ECB put on the table. It
de plus que la bce a mis sur le tapis ça
stops at the Greek debt completely. Well,
s arrête à la dette grecque complètement
we're trying to tie our brains in knots right now with
enfin on tentera de se faire des noeuds
a
aux neurones en ce moment avec avec une
story that shouldn't even raise a
histoire qui devrait même pas posé de
question. Why should we
question pourquoi est ce que on devrait
continue to pretend that the
continuer de faire croire que la gueule
Greek debt will be repaid? We've
à la dette grecque sera remboursé on
known from the start that it never will be.
sait bien depuis le départ qu'elle ne le
And I have a wonderful example from
sera jamais et moi j'ai un exemple dans
history: the
l'histoire qui est merveilleux qui était
bankruptcy of the water company at the beginning of the
à la faillite de l'eau au début du
18th century, I think it was between 1700,
xviiie siècle je pense était entre 1700
1715, and 1720. So, they created money, a lot of
1715 1720 alors on a créé de la monnaie
money, the bulk of which
beaucoup beaucoup de monnaie dont
was actually the bonds of
l'essentiel était en fait les titres de
the East India Company, and 7 cases where this  The East India
la compagnie des indes et 7 cas où cette
Company was putting
compagnie des indes et mettait de la
money on future wealth, creating
monnaie sur de la richesse future a créé
wealth that obviously never
richesse qui évidemment n'est jamais
materialized, at least not that. We abandoned
arrivé sur tout cas pas ça on a largué
Louisiana, we sold it, but initially we made people
la louisiane on a revendu mais au départ
believe that there would be
on a fait croire qu'il y aurait à la
money coming out that would allow us to
de l'argent qui permettrait de
repay the debt, to cope with the money
rembourser de faire face à la monnaie
created. In fact, the plan was this:
créée en fait le dit c'était suivant
you bring your gold, your silver coins,
vous amenez votre or vos pièces d'argent
and we give you paper money based on
et on vous donne de la monnaie papier
future wealth. The
sur de la richesse future à venir le
day
jour où
the water system went bankrupt,
le système de l'eau fait faillite
collapsed,
s'écroulent
we had a very close call because there were
là on a eu très très chaud parce que il
deaths on Rue Quincampoix. Things were
ya eu des morts à rue quincampoix ça à
heating up in front of Mr. Law's bank, and what did we
monsieur law ça chauffait et qu'est ce
decide that day? We decided on
qu'on a décidé ce jour là on a décidé à
something incredible, inconceivable in our
un truc incroyable inconcevable à notre
time: we decided to reimburse the
époque on a décidé de rembourser les
poor, those who had brought a few
pauvres ce qui avait amené quelques
gold coins and who, like their mothers, thought they were
pièces d'or et qui à maman se sont cru
rich, and then suddenly, who almost lost everything.
riche et puis d'un seul coup qui ont
We
failli ne plus rien à voir on a
reimbursed the poor. If we had done
remboursé les pauvres si jamais on avait
that with Greece...  2010, but there would be no more
fait ça avec la grèce dès 2010 mais il y
worries of any kind. We would have
aurait plus de soucis d'aucune sorte on
simply shown a kind
aurait simplement fait jouer une sorte
of solidarity or a kind of sense of
de solidarité ou une sorte de sens de la
social reality, and we would have
réalité sociale et on aurait
completely extinguished the Greek debt, just as we
complètement éteint la dette grecque
repaid the poor, the
comme on a remboursé les pauvres les
Greeks. Today I'm driving, I'm playing this
grecs aujourd'hui je roule je joue ce
role, dependent on 18, on
rôle dépendre de 18 de
1720, and the Portuguese, and the Portuguese,
1720 et les portugais et des portugais
and so it's this canyon. So here we are again,
et c'est donc ce canyon donc là on est
we are again in this
de nouveau on est de nouveau dans ce
moral principle
principe moral
of selfishness, of every man for himself, of
de l'égoïsme de chacun pour soi de
individualism. I cut, alas, it has nothing to do with it. It's about
l'individualisme je coupe hélas ça n'a
having a hacker,
rien à voir c'est d'avoir un hacker
lucidity. Hervé will bet on your
lucidité hervé vont parier de vos
meetings with the Ubrich, the ultra-
réunions avec les ubrich les ultra
rich. So this sense, without breaking the
riches alors ce sens sans briser le
secret of the gods, are they
secret des dieux est-ce qu'ils
organizing themselves, and are they, a little bit,
s'organisent et est-ce qu'ils sont un
history repeating itself with
petit peu l'histoire se répéter avec les
revolts, with people with pitchforks
révoltes avec des gens avec des fourches
outside their homes, who are sketching out,
en bas de chez eux s qui esquisse
arranging a plan B far from everyone,
aménage un plan b loin de tout le monde
with a private militia or things like
avec une milice privée ou de choses
that, and gold coins, and the
comme ça et des pièces d'or et les
coins in the  The reality for these people is that they
pièces dans la réalité de ces gens-là ce
are safe
qu'ils sont à l'abri
from
pour
the Americans. No
les américains jamais un gouvernement
American government would ever tell someone, "You
américain ne va dire à quelqu'un vous
have $47 billion
avez 47 milliards de dollars
in various tax havens. You
dans différents paradis fiscaux vous les
declared it and wanted to keep it.
avez déclaré et voulait conserver
You're giving us some to
nous vous nous en donner une partie pour
help others." I don't believe that. I don't believe that there is such a thing as a growth of freedom right now.
aider les autres je ne le crois pas je
We were just talking about
actuelle on a parlé tout à l'heure
equality, about freedom. There is no
l'égalité on a parlé de la liberté cette
growth of freedom anywhere in the
croissance de la liberté il n'y a pas de
world that deals with even a
par le monde que traitent
microscopic increase
d'une façon microscopique d'augmentation
in fraternity, especially with the most
de la fraternité et ça avec les plus
disadvantaged. This feeling is very weak and does
démunis ce sentiment est très faible et
n't interest Americans. On the
n'intéresse pas les américains c'est
contrary, they have many donations, they
contraire ils ont beaucoup de dons ils
have a dynamic, efficient sales force that
ont un dynamisme vente astique qui
wants to create money and leaves it
veulent créer de l'argent et y laisse
to individuals to give it according to
aux individus le soin d'en donner selon
their preferences. My best friend
leurs préférences moi ma meilleure amie
is a woman who has $150 million and
est une femme qui a 150 millions de
for the past fifteen years has dedicated
dollars qui depuis quinze ans consacre
that sum to sick dogs.
aux siens cette somme aux chiens malades
So there you have it, it's her freedom, it's her
donc voilà c'est sa liberté c'est son
money, the right to do what she wants with it.
argent le droit d'en faire ce qu'il faut
But there  The idea of ​​solidarity and
mais là l'idée de de solidarité
fraternity is very weak, so I think
fraternité est très faible donc je pense
we don't have much
que là nous n'avons pas beaucoup
hope here. Actually, my
d'espoir car en fait ma question c'est
question—I misspoke—was about whether they are
je me suis mal exprimé de ma question
driven by the fear
portait sur le fait est que la peur
of a large-scale social revolt,
d'une révolte sociale à grande échelle
and whether they are preparing a
les anime et est-ce qu'il prépare un
plan B for an exfiltration.
plan b pour une exfiltration d'une pose
This question raises something that really surprised me:
cette question quelque chose qui m'a qui
Google's private police force,
privée de google
paid by Google in California, has
payés par google dans en californie à
a specific
une consigne qui est un plan
employee evacuation plan.
d'évacuation des salariés
So if a
spécifique 1 à google donc si une
revolt happens there, the police are
révolte se passe là bas la police a pour
ordered to evacuate Google staff.
ordre d'évacuer le personnel de google
So, there's no question about whether
donc pas question était est ce que la
fear is starting to take hold.
peur commence à
It was obvious they were
arriver c'était évident qu'ils prennent
all taking measures. What kind of measures do they have? They
tous des mesures de quel type ils ont
have their own personal police forces, their own
leurs polices personnel ils ont leur
private planes. They can leave in a
avion personnel il vit peuvent partir en
few hours for Canada, which is
quelques heures pour le canada qui est
infinitely
infiniment
more lax in all these areas than
plus laxistes dans tous ces domaines que
other countries, of course. Okay, let's
l'eau d'autres pays
move on to solutions. Yes,
bien sûr d'accord on passe aux solutions
I would have just liked to make a...  A quick
oui j'aurais juste aimé faire un petit
note on Greece: the Socialist Party,
point sur la grèce le parti socialise
and you don't know much about
art et justement tu connais pas de la
Greece, just a few moments ago, with the
grèce il ya quelques instants avec la
stupid part,
partie bête
the fact that two of the heads of the
le fait que deux des responsables de la
economic department are
partie économique
sharing London in the City, reassuring the
partage londres à la city rassurer les
markets by explaining that
marchés en expliquant que
what were previously promises not to
ce qui avant étaient des promesses de ne
repay, at the
pas rembourser
level of electoral promises, are
niveau des des promesses électorales
ultimately going to reassure
finalement ils vont quand même rassuré
the markets again by saying no, it's going to be fine
les marchés derrière en disant non ça va
because it's a
bien se passer parce que c'est une
scam. The thing is, it's Hollande who's
arnaque en face c'est que c'est hollande
saying exactly that we've boosted
qui dit exactement des l'on hissé la
finance and that it will have influence in London right
finance et qui pèsera à londres juste
after to sell his wares. It's
après pour vendre sa soupe c'est du
marketing, pure and simple marketing. So there you have it, they
marketing celle uniquement du marketing
told Rose, on the
donc voilà ils ont ils ont dit à rose
line, that we won't repay
sur sur le rang sur on ne remboursera
the debt, and that's the first visit that
pas la dette est le première visite qui
rushes in, and to the London bankers, so
fonce et aux banquiers de londres donc
lower it. What's surprising is that it
baisser ce qui est étonnant c'est que
surprises you,
c'est que ça vous surprennent
but there you have it, it's marketing, that's
mais voilà à face et du marketing c'est
the principle of my friend Crassus, very
le principe de ma pote crassus très
succinctly, some solutions, we'll start
succinctement des solutions on commence
with Philippe.  Are we
par philippe philippe est ce qu'on
reinventing the Freedom Braz?
réinvente le freedom braz hors
I think America remains
jeu je pense que l'amérique reste
the leading country today,
aujourd'hui le pays leader
so I'm going to make a suggestion,
donc je vais faire une évocation à
which I obviously don't believe in at all, since I'm not
laquelle évidemment je n'accorde
convinced it will ever happen.
suis convaincu que ça ne se réalisera
But I'll give the floor to Barack
jamais mais je donne la parole à barack
Obama,
obama
who made a proposal very
qui a fait une proposition tout
recently, at the beginning of February,
récemment début février
which was to tell
qui était de dire aux multinationales
American multinationals that there are 150,200
américaines vous qu'il y avait 150 200
subsidiaries in tax havens. Well, I know more
filiales dans des paradis fiscaux bon je
or less what profits you've
sais peu ou prou ce que vous avez
offshored.
délocaliser comme profit
Its rival measures 1, nevertheless. And I
sa rivale mesurer 1 néanmoins et moi je
propose a deal: either everything
vous propose un deal alors soit
you have abroad, which I've
tout ce que vous avez à l'étranger que
estimated by cross-referencing, is
j'ai estimé par recoupement et ses jeux
taxed at 14%, yet you'll
le taxent à 14 pourtant vous allez
continue to
continuer bas à
move your money between Dubai, Singapore,
déplacer votre argent entre dubaï
Luxembourg,
singapour le luxembourg
Ireland, or any other tax haven
l'irlande est tout autre paradis fiscal
that suits you, but I'll still take
qui vous convient mais je vous prends
14%. Or,
quand même 14 % force et herman voilà ou
another deal: you
autre deal
repatriate all these
vous rapatrier tous ses profits
colossal profits. A good Apple is worth 180
colossaux un bon apple c'est 180
billion.
milliards
Facebook is going to be in the top thirty, there are
facebook va être dans les trente enfin
colossal sums to repatriate,
il ya des sommes colossales à rapatrier
and I'm going to give you a sort
et je vous fait quelque part une sorte
of
de package
2-for-2 tax
2-2
amnesty package. You
d'amnisty fiscale en quelque sorte vous
bring your money back to the United States, and
ramenez votre argent aux états unis et
I'll tax it at 19%,
je vous taxe ça à 19%
and then you're all set in the
et ensuite et bien ensuite vous êtes
US. We'll find
tranquille aux états unis on va trouver
other arrangements, but what I'm particularly struck by
d'autres arrangements mais ce que je
in this proportion of
retiens surtout dans cette proportion de
14% or 19% that Obama is proposing is the
14% ou de 19% que propose obama c'est de
question of whether the
se dire que finalement est-ce que la
acceptable tax rate on a
fiscalité acceptable à l'échelle
global scale might actually lie somewhere
planétaire se situerait pas justement
between these fourteen 19% options. Because
entre ces quatorze essais 19% parce
today, with an
qu'aujourd'hui avec un taux d'imposition
average tax rate of 8% for multinationals in the
de 8% en moyenne des multinationales du
SNP 500, Eurofirst, or Euro
snp 500 ou de l'eurofirst où l'euro
Stoxx 600, we realize that no
stoxx 600 on s'aperçoit qu'il ya aucun
state can survive.
état qui peut vivre
States will be deprived of resources,
les états seront privés de ressources
so everything is essentially beyond
donc tout est à vivre en fait au dessus
their means, not because they're being
de leurs moyens non pas parce qu'ils
extravagant, who has seven or  eight
font plus de folie qui a sept ou huit
years, but simply because for the past
ans mais simplement parce que depuis
seven or eight years, since
sept ou huit ans depuis qu'on a
money was injected back into the system and
réinjecté de l'argent dans le système et
companies have rebuilt their cash
que les entreprises se sont reconstitués
reserves and
des trésoreries des capacités
extraordinary profit-making capacities  Well, we
bénéficiaires extraordinaire eh bien on
see that
voit que les ailes que les
multinationals have completely
multinationales ont complètement
outsourced their profits and no
externaliser leurs bénéfices et ne
longer pay taxes in those countries. So,
payent plus d'impôts dans les pays donc
is this homogenization of
est-ce qu donc homogénéisation des
tax systems and mobilization still
systèmes mobilisation de la fiscalité
going to be 14%? That's still
vais quand même 14 % c'est quand même
twice what
juste deux fois aujourd'hui ce que
companies pay today, but with this 14%, there are no more
paient les entreprises mais avec ses 14
deficits anywhere,
pourtant il ya plus de déficits nulle
and we're reducing the number of
part et on réduit les 50 millions de
people on food stamps by
personnes au food stamps on les réduit
two-thirds very quickly, for
des deux tiers très rapidement par
example, Olivier Delamarche. I
exemple olivier delamarche alors cela je
think if he proposed this, it's because he
pense que s'il a proposé ça c'est qui
knows it won't pass, since the
sait que ça va pas passer puisque les
villages are
villages a
still free, and in fact, it doesn't
toujours gratuit et c'est en fait ça ne
serve much purpose.
sert pas à grand chose
Furthermore, be sure that companies
en plus soyez sûrs que les entreprises
will be able to circumvent this by
vont pouvoir détourner la chose en
buying back their own shares, so it's not very
rachetant leurs propres actions et donc
complicated to miss out.
c'est pas très compliqué de de passer à
I'll also pick up on what
je vais rebondir d'ailleurs sur ce que
Hervé Yahi was saying a few
disait hervé yahi il ya quelques il ya
minutes ago about
quelques minutes à propos de
investment, and that's what's extremely
l'investissement et c'est ça qui est
serious because it's what's coming
gravissime parce que c'est celle à venir
today for companies.  They no
aujourd'hui les entreprises
longer invest in the only thing
n'investissent plus la seule chose dans
they invest in, which is their
lesquelles elles investissent et leurs
own shares, because they're given
propres actions parce que on leur donne
free money on one hand, and
de l'argent gratuitement d'un côté et
so it's quite easy to invest it
donc il est assez facile de les placer
with a return of three and a half
avec un rendement qui est trois et demi
or four times that, which is simply the dividend.
ou quatre qui est le dividende tout
So it's
simplement donc
true that it's rather
c'est vrai que c'est c'est c'est plutôt
pleasant; it makes the shares go up, which
agréable ça fait monter les actions donc
enriches the company's boss, so
ça enrichit le patron de la société donc
everything is fine, or rather, the main
tout va bien donc enfin les principaux
shareholders of the company, and so everything is fine,
actionnaires de la société et donc tout
except that it jeopardizes the future.
va bien sauf que ça vous obère l'avenir
When there's no more investment in
quand il ya plus d'investissements en
research, what are we going to
recherche qu'est-ce que qu'est-ce qu'on
produce tomorrow, the day after tomorrow, and the day after that? And
va produire demain après demain et après
I think that all
après-demain et et ça je pense que tous
countries are experiencing this, more or less, but it's been
les pays dans tout ça ce passe à peu
exacerbated in the United States because they
exacerbé aux états unis parce que ils
have this system that allows
ont ce système qui permet aux
companies to buy back their own
entreprises de racheter leurs propres
shares. Let me give you a
titres je fasse je vais vous donner une
small idea: in 2014, it was 750
petite idée c'est en 2014 c'est 750
billion dollars, which is still significant.
milliards de dollars quand même c'est
So that's a lot of money.
pas rien donc ça fait beaucoup d'argent
The equivalent of the AC
c'est l'équivalent du caillou de l'ac
Bourges pebble could practically be the
bourges a pu quasiment le cul de la
Bank of Japan's backside, there's quantitative
banque du japon voilà un quantitative
easing and all that, it's all about share buybacks,
easing et tout ça c'est du ces du rachat
so it's used to
d'actions alors d'ailleurs ça sert à
camouflage the results. You have
camoufler les résultats vous avez des
bad results, but if you
résultats qui sont mauvais mais si vous
reduce the number of shares, obviously
diminuez le nombre d'actions évidemment
they turn out to be good. So, and that's
il s'avère bon donc le et ça c'est
really a problem because it's a
vraiment un problème parce que c'est un
long-term problem. I
problème sur le long terme je fais donc
think it would take years. I think we can, we could,
qu'il faudrait ans je pense qu'on peut
we could quite easily
on pourrait on pourrait assez facilement
solve this with taxation, simply
régler ça avec la fiscalité simplement
push companies to invest
pousser les entreprises à investir avec
with lower taxes
avec une fiscalité plus plus plus faible
when they invest
lorsqu'elles investissent
for the future rather than when they
pour l'avenir plutôt que quand elles
spend their money on
quand elles dépensent leur argent à
buying clothes, their shares. I think
acheter vêtements leur action je pense
that there we could hit them hard with taxes
que là on pourrait matraquer fiscalement
and that would all steer them in the
et que tous allaient les dirigerait dans
right direction. So there are things to
le bon sens donc il ya des choses à
do, but unfortunately, they are
faire mais malheureusement qui ne sont
never listened to. Wolker gave
jamais écoutés les wolker a donné
some ideas. We should indeed
quelques quelques pistes il faudrait en
separate the
effet séparé les bols les banques
investment banks and the
d'affaires et les les banques
retail banks. We should regulate a little
de détail il faudrait réguler un petit
more. The financial madness should be
peu plus là la folie financière
stopped.
arrêtée
The accounting  A creative solution that allows us to make
la comptabilité créatrice qui permet de
profits appear where there are
de faire apparaître des profits là où il
losses, that's it,
ya des pertes
finally, and to make it happen, and unfortunately, to
voilà enfin et rendre et malheureusement
try to, because I have doubts
essayer de parce que ça j'ai des doutes
about that happening, we would still need to
sur le fait que ça se passe il faudrait
find some
qu'on trouve quand même quelques
politicians who are up to the task, that would be
politiques qu'ils soient au niveau ça
good,
serait bien
and
et
unfortunately, I think we're going to have trouble with that,
malheureusement ça je pense qu'on va
we could also blow up
avoir du mal on pourrait aussi faire
NASA, that would be very interesting
sauter les nasa serait très intéressant
because what comes out
parce que là vraiment c'est juste
of that institution is just catastrophic,
catastrophique ce qui sort de cette
so blowing it up, no, but where to
donc le faire sauter non mais où les
bomb them with LSD, for example, and
bombarder au lsd voilà par exemple et
so no, I think there are
donc non je pense que je pense qu'il ya
many things to do,
il ya beaucoup de choses à faire
but also stop selling completely
mais arrêter aussi de vendre des
idiotic stories like
complètement complètement idiote du
one day Greece will repay, we don't care about
genre un jour la grèce remboursera on se
the waters, not repaying a debt
fiche des eaux pas rembourser une dette
because it's not a big deal, the ex-star, all that, we have to put an end to it, we
parce que c'est pas grave l'ex-star tout
should inform
ça il faut en finir il faudrait informer
people, educate them so that
les gens les éduquer de façon à ce que
when they put their ballot in
quand ils mettent leur bulletin dans
the box they don't do stupid things, and they give
l'urne ils fassent pas de bêtises et il
us the propellers, not
nous les hélices pas des des coursiers
scooter couriers, Hervé, solutions, and the
en scooter hervé des solutions et le mot
last word will be reserved for Olivier
de la fin sera réservé pour olivier
Berruyer, what do I take away
berruyer pervez qu'est ce que je retire
from this discussion
de cette discussion
for France,
pour la france
for another country?
pour un autre pays
One thing is certain: we must
une chose certaine c'est qu'il faut
prioritize entrepreneurs and not drive them away. There are
privilégier les entrepreneurs et ne pas
hundreds, if not 15, of
les chasser il ya des centaines sinon 15
French entrepreneurs who have
sens entrepreneurs français qui sont
left. So there's a
partis alors il ya une rue une
huge suggestion to rent buses to
suggestion énorme de louer des bus pour
bring them back to France, so from Millas as
les ramener en france donc de millas
well. I would like to add to this
aussi je voudrais compléter cette
relevant question
question pertinente
by saying that we French must stop
en disant que nous devons arrêter nous
thinking that getting rich is bad.
de penser que s'enrichir c'est mauvais
We have taken to heart a phrase from the
nous avons fait notre une phrase d
Gospel where it says that it is more
évangile où il dit qu'il est plus
difficult for
difficile
a
un risque d'aller au ciel ou 1 1 un
brain to go through the hole in the sky than for a
cerveau d'aller à travers le trou du
rich person
degli lui une aiguille kkk qu'un riche
to go to heaven. Let's forget that. Let's forget
d'aller au ciel oublions ça oublions jeu
that phrase. I don't like the rich -
cette phrase je n'aime pas les riches -
I like them because they create
je les aime parce qu'ils créent des
jobs, because they can be
emplois parce qu'ils peuvent être
generous. I note that in Belgium there are
généreux que je constate qu'en belgique
more foundations than
il y a plus de fondation en belgique que
in all of France, and that
dans toute la france index et et que
without that seems very good to me. The second
sans ça me paraît très bon la deuxième
thing I take away from the states  United is
chose que je retiens des états unis est
a personal experience I haven't
une expérience personnelle que je n'ai
mentioned. I'm saying in three points there.
pas mentionné que je dis en trois là
Brain, the associates created
venaient brain les associés a créé il ya
a small organization 15 years ago
15 ans une petite organisation
where every year they recruit 7 to 8
où tous les ans elles recrutent 7 à 8
people who directly assist
personnes qui s'occupent directement des
immigrants. Each of these people is assigned
immigrés chacun chacune de ces personnes
a specific immigrant, whom they see
à un immigré voulu immigrés qu'elle voit
every week or every two weeks. They provide
toutes les semaines ou tous les 15 jours
financial support when
qu'elle est financièrement quand c'est
possible, and offer advice on how to pursue
possible quels conseils pour pouvoir
studies. The result is that the
faire des études le résultat des
hundreds of thousands of immigrants
centaines de milliers d'immigrés qui
arriving in the United States are not
arrive aux états unis ne sont pas pris
only supported by the state or
en charge seulement par l'état où les
states, but by individuals who want to
états mais par des individus qui veulent
help them integrate.
les aider à s'intégrer
I would say that this
je dirais que cette démarche de
generous approach aligns with the third word
générosité est conforme au troisième mot
of the
de
national motto:
devise nationale
liberty, equality, fraternity. And if
liberté égalité fraternité et que si
we took the initiative to promote this
nous prenions l'initiative de promouvoir
kind of behavior, our country
leur genre de comportement notre pays
would be much stronger. Olivier
serait beaucoup plus fort olivier
Berruyer:
berruyer
Yes, well,
oui
to jump in, I also think it's
bah pour rebondir je pense aussi qu'il
important to
est qu'il est important aussi de deux
perhaps remind people that the
peut-être remettre dans les esprits ont
richest of these have ultimately contributed to
constitué des plus riches de finalement
the idea that...  Getting poorer is
l'idée de que s'appauvrir
n't necessarily a bad thing, and the future
c'est pas forcément mal et ça l'avenir
risks showing where I'd like to
un risque de montrer où j'aimerais
rehabilitate the idea that losing
réhabiliter cette idée que perdre la
half your fortune isn't so bad
moitié de sa fortune c'est pas si grave
when you're a
que ça quand on est quand on est
multimillionaire, especially if it helps
multimillionnaire surtout si ça si ça
a good part of the
permet d'aider une bonne partie de la
population.
population
It's less of a worry. I encourage
ça fait moins de soucis j'incite à
everyone to reread La Fontaine's lovely fable, "
chacun de relire la jolie fable de la
The Cobbler of Financiers," which
fontaine le savetier de financiers qui
is very interesting. Those at that level, up there,
est très intéressante à ceux à ce niveau
you have a joke about the
là haut tu as de la boutade à la
question: what was the ultimate
question était finalement quelle
solution? I think that was it.
solution rock c'était je crois que
I think he doesn't have one,
c'était ça moi je pense qu'il en a pas
and we need to stop selling this kind of
et qu'il faut arrêter de vendre ce genre
idea to the population. I
ce genre d'idées à la population je
think it's dishonest. We're in
pense que c'est pas honnête on est dans
a system that's completely out of control. We did
un système qui est en dérive totale on a
very well in 2008; what could that
très bien fait en 2008 à quoi ça peut
lead to? We did absolutely nothing
amener on n'a strictement rien fait
after 2008, so there's no reason for us to do anything
après 2008 donc aucune raison qu'on
before
fasse quoi que ce soit avant le prochain
the next crash, one that risks being
le prochain crash une qui risque d'être
quite catastrophic for finance. We
assez terminal pour pour la finance on
're on a plane;
est dans un avion
the pilots...  François Hollande doesn't have a pilot's
les pilotes c'est françois hollande il
license, he spends half his time
n'a pas le brevet à moitié de son temps
with his buddies, the flight attendant, so, well, I'm telling you,
entre potes l'hôtesse alors bon je vous
what's the solution? Well, the
dis c'est quoi la solution alors bombe à
solution is maybe to have a
la solution c'est peut-être d'avoir un
pilot group. We're
groupe pilote
on the plane, there's no
on est dans l'avion il n'ya pas le
pilot, so then the next step is, what happens
pilote donc après c'est l'étape suivante
then? It's going to
c'est qu'est-ce qui se passe alors va se
crash,
crasher
except there are crashes where everyone survives, where no one survives.
sauf qu'il ya des crashs où finalement
And it's true that
personnes survivent et c'est vrai qu'il
maybe in the next step, what
faut peut-être dans l'étape suivante
could happen, what
qu'est ce qui peut se passer qu'est ce
could trigger a
qui peut déclencher un
big financial crash? It
un grand un grand crash financier ça
could be banking problems, it
peut être des problèmes bancaires ça
could be geopolitical problems, it
peut être des problèmes géopolitiques ça
could be Syriza deciding in the end
peut être syriza qui déciderait au final
not to repay the Greek debt because
ne pas rembourser la dette grecque parce
I remind you that if one day they
que je vous rappelle que si un jour elle
decide, the day before they'll promise
décide la veille ils promettront la main
on their hearts that they'll repay, so
sur le coeur qu'ils rembourseront donc
we can't foresee that, but it could be
on ne prévoit pas ça mais ça peut être
anything, that's the beauty of
n'importe quoi dire c'est la beauté de
this system, it could be real estate.
ce système ça peut être un l'immobilier
In China, which is collapsing, it could be a
en chine qui s'écroule ça peut être un
huge problem. In Japan, it could be a
gros problème au japon ça peut être un
tsunami, it could be an
tsunami ça peut être un tremblement de
earthquake, it could be anything and everything
terre ça peut être tout et n'importe
in a system that is extremely
quoi en un système qui est extrêmement
fragile, a financial system that plays
fragile un système financier qui joue
with sums and risks that amount
avec des sommes et des risques qui se
to tens of billions of
comptent en dizaines de milliards de
dollars and that are absolutely
dollars et qui n'en sont absolument pas
unrecoverable. This is what the states are talking about. So, it's this
rattrapable parlée par les états et donc
kind of question: what
c'est ce genre de question qu est ce qui
could happen to
peut se passer pour
the parks? People were talking earlier about
pour les parcs des gens ont parlé tout à
Rue Quincampoix and the
l'heure de la rue quincampoix et de la
bankruptcy of a Democrat from Aude and the
faillite un démocrate de l'aude et des
1740s. You have to understand that for 80-90%
années 1740 il faut savoir pour 80 90 %
of the population, which is pretty much
de la population est donc à peu près
everyone listening to us, there won't be too many
tous les gens qui nous écoutent il y
problems with
aura pas trop de problèmes sur leurs sur
their assets. Why? Because they
leur patrimoine pourquoi parce qu'ils en
have so little in the end that we can
ont tellement peu au final qu'on pourra
always repay them. If I take the
toujours les rembourser si je prends la
French public debt, 70% of the
dette publique française 70% de la dette
French public debt is held by 10%
publique française est détenue par 10%
of the population, and at the
de la population et niveaux les plus
wealthiest level, those 10%. So, if we say we won't
riches les 10% donc si on dit on ne
repay it...  70% of the French debt,
rembourse pas 70% de la dette française
90% of people will be
90% des gens seront quant à eux
repaid, so if you have less than 10 million euros,
remboursés donc si vous avez moins de 10
less than fifty thousand euros, there's
me de moins de cinquante mille euros il
no problem, there will always be enough to
ya aucun problème il y aura toujours de
repay you. Obviously, your
quoi vous remboursez évidemment votre
friend with 175 million dollars, who
ami à 175 millions de dollars
knows,
va savoir qu'elle soit courageuse un
maybe one day her
jour peut-être que sa banque aux
Caribbean bank will be told it's not
caraïbes on va lui dire que ce n'est pas
bankrupt, in fact there's nothing left.
fait faillite en fait y'a plus rien
It's this kind of thing, who can dream,
c'est ce genre de chose qui peut qui
who can dream. In any case, in my opinion,
peut qui peut rêver en tout cas mon sens
it would be interesting to debate rather
il serait intéressant de débattre plutôt
than saying, "Yes, I can give you
que de dire oui moi je peux vous sortir
a series of 50 measures that would be good
une série de 50 mesures qui serait bien
for 1 billion and 600 years." It won't happen
pour 1 milliard et 600 ans elle ne se
in a political system that is
fera pas en un système politique qui est
completely compartmentalized and an
complètement cloisonné et un système
information system, we've talked about it, that
d'information on en a parlé qui est qui
is completely blind.
est complètement aveugle
Between the fools and those who can't
entre entre les imbéciles et ceux qui ne
speak, it pleases almost
peuvent pas parler ça plaît à peu près
100% of the media. That's why we
100 % de l'horizon médiatique c'est pour
have debates that will be so
ça d'ailleurs qu'on a des débats
interesting on the
trouvera tellement intéressant sur en
internet. I don't take it.
main sur internet je prends pas prendre
The species, but we see that despite everything, there are
en l'espèce mais on voit que malgré tout
people who are looking for
on a des gens qui cherchent de
information and who manage to find
l'information et qui arrive à la trouver
it on this medium, but which
sur ce sur ce média là mais qui
unfortunately will remain unknown to 90%
malheureusement restera inconnu pour 90%
of the population. So the relentless bombardment will
de la population est donc le matraquage
continue. This kind of debate, which can
continuera sa ce genre de débat qui peut
be interesting, is about what's happening
être intéressant qu'est ce qui se passe
with the next crash, rather than
pour le prochain krach plutôt que de
thinking like this about Rabat, what would it take
réfléchir comme ça sur rabat qu'est ce
to prevent it from happening? Well, I haven't been
qu'il faudrait pour que ça arrive pas eh
dug up de Gaulle. You're
ben j'ai pas été déterrés de gaulle vous
trying to take his DNA, to
essayez de prendre l'adn vous aussi de
clone it too, you'll put it in a
le cloner vous mettrez ça dans une
sheep, you see what they know, but
brebis vous voyez ce qu'ils savent mais
these presidents... and then maybe there will be what's
ces présidents et puis peut-être que il
needed to understand
y aura ce qu'il faudra pour comprenait
the problem, and the problem is in
pas le problème et le problème il est
front of us, and the problem is... so I don't know
devant nous et problème il est alors je
when it will happen, in a month, it
sais pas quand il fait dans un mois il
could be in a year, maybe in five years,
peut dans un an peut-être dans cinq ans
if sewing magic printers, and a
si à coudre d'imprimantes magique et un
Mario Draghi managed not to blow up
mario draghi a réussi à pas faire sauter
the ECB by making the Germans leave. In
la bce en faisant partir les allemands
fact, to summarize your own at the
en fait pour résumer votre propre au
CCCC, this inability to foresee, concludes
cccc cette incapacité à prévoir conclut
Rob, is
rob est
a solution  That's the way out, but we're
une solution de sortie ça mais on est
in a system where when I introduce
dans un système où quand je mets une
globalization, when I introduce the
mondialisation que je mets un des
Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP), when I introduce what I
traités transatlantique que je mets ce
call the
que j'appelle l'organisation de
Brussels organization, which is there to
bruxelles qui est qui est là pour
try to put all countries in
essayer de mettre tous les pays en
competition, we're prevented from exercising any
concurrence et on est empêché la moindre
popular sovereignty.
souveraineté populaire de s'exercer
When I introduce a single currency,
quand je mets une monnaie unique mais
when I get to that point, I only have one
quand j'en arrive là j'ai qu'une
possible policy: Gattaz's policy. There isn't
politique possible c'est la politique de
another. This
gattaz il y en a pas d'autre cette
policy will just lead to a
politique va juste conduire à une
depression and [ __ ] the system.
dépression et fright foulée le système
But the system couldn't do much
mais il a le système pouvait pas
about it. It's pointless to
grand-chose pour ça ça sert à rien de
say, "Oh, my enemy is finance, what's going to
dire oh mon ennemi c'est la finance
happen in 2010?" It's the
qu'est ce qui va se passer en 2010 c'est
same thing, actually, until... well, let's
d'ailleurs la même chose jusqu'à ce que
say, it's all there in front of
ça ça disons temps fait il est là le
us. The question is, what
tout devant nous la question c'est
can I do? That's what might
qu'est-ce que je peux faire ça c'est ce
interest people, to
qui peut peut-être intéresser les gens
try to minimize
ben pour pour essayer d'avoir un minimum
risks if things go wrong, and to
de risques si ça disjoncte et bien
avoid having
éviter d'avoir
one of the obligations.  Greeks, one of the
un des obligations grecques un des
actions of banks is not to put more than
actions de banques de ne pas mettre plus
fifty thousand euros in a
pas cinquante mille euros dans une
bank, that's the kind of thing that
banque voilà c'est le genre de truc qui
can be interesting for
peut être intéressant au niveau des
people, to say, well, what should we do?
des gens que de dire bah qu'est ce qu'il
It would be good if I were... if we had
faudrait ce serait bien si j'étais si on
settled the banks sitting down like that, if
avait réglé les banques assise ainsi si
people weren't greedy. 6, 1, that's for
les gens étaient pas cupides 6 1 c'est
sure, but in the meantime, the problems are
sûr mais en attendant les problèmes sont
ahead of us and the horizon is quite
devant nous et un horizon assez assez
near. Yes, I have a very short month, so in short, first of all,
proche oui j'ai un tout petit mois alors
I am...
à tous petits mots d'abord je suis
today, every time this
aujourd'hui ça à chaque fois cette
question... it makes me think of the guy
question là ça me fait penser aux gars
who jumped from the 40th floor. There,
qui s'est jetée du 40e étage est là au
instead of asking him if he's going to... he's going to... it's okay when
lieu de lui dire si ça va lui demander
he passes the third floor,
ça va quand il passe devant le troisième
they tell him what he should do...
on lui dit qu'est ce qu'il faudrait
so he doesn't jump three
faire donc tu te crache pas à trois
floors below... and I still
étages plus bas et moi j'ai quand même
tend to say, he shouldn't have jumped in the first place,
tendance à dire fallait pas sauter
because there's not much
déjà bon parce que il n'y a pas grand
to do when he's more than
chose à faire quand il est plus qu à
three floors down, he's going to crash
trois étages il va s'écraser
miserably.
lamentablement
The second thing, where I have just a
la deuxième chose là où je j'ai juste un
small reservation regarding this...
petit bémol par rapport à ce qu olivier
Olivier said, "Is there enough
a dit olivier dit il ya suffisamment
savings among the richest 10%
gros d'epargne chez les 10% les plus
to pay for everyone else?"
riches pour payer pour tous les autres
Yes, if it were only the debt, but
oui s'il n'y avait que la dette mais
unfortunately, it's leveraged, and this
malheureusement on l'a leverage et cette
debt is therefore today. The person with
dette est donc aujourd'hui la personne
their small savings plan, life insurance,
qui a son petit pel codevi assurance vie
etc., will be in Reims, just like everyone else, for the
etc sera reims et comme les autres pour
simple reason that there won't be any money.
la bonne et simple raison qu'il y aura
Because if we only consider the... yes,
pas de sous parce que si on ne prend que
the sponsors correspond to the
les par oui les parrains correspond à la
debt, yes, but only to the debt, not the
dette oui mais qu'à la dette pas au
leveraged... there has been... and the
leveraged y ait eu donc et les produits
financial products... the day there's a
financiers le jour où il y aura une
loss, it will be much more significant. The
perte ça sera beaucoup plus important le
day there are
jour où il y aura des faillites de
bank failures, it will be much more significant
banques ça sera beaucoup plus important
than France's simple 2 billion debt.
que la simple dette de 2 milliards de la
But what science is about is
france mais ce que la science est de
continuing... we make another resignation...
continuer on fait une autre démission
all the shortfalls that are also in
tous les manques que sont aussi en
return for each other... the
contrepartie les unes des autres les
seventy thousand seven hundred thousand
soixante dix mille sept cent mille
billion in derivative products, certainly ceded as
milliards de produits dérivés certes
counterparties, mostly between the
cédé contrepartie la plupart entre les
banks... if one day you tell me
banques si un jour vous faites moi en
that all the commitments... the
disant que tout les engagements les
banks are released from all commitments...
banques sont déliées de tout engagement
there remains practically...  Nothing more, since
il reste pratiquement plus rien puisque
all of this is betting, a kind of
tout ça c'est des paris des espèces
reciprocal insurance. In
d'assurance réciproque de dans les
derivative products, you have
produits dérivés vous avez des
insurance on CDS collateral. If tomorrow
assurances sur les sûretés cds si demain
you say the CDS are finished, the
vous dites les cds s'est terminée les
banks won't pay you. Release
banques ne paieront pas vous des déliés
from commitment, the entire
d'engagement la totalité des produits
CDS derivative product market is over. It's just
dérivés de cds est terminée c'est juste
that you no longer have insurance on
que vous n'avez plus de l'assurance sur
the people who thought they would be reimbursed.
les gens qui se pensaient rembourser
But even this part about derivatives
mais déjà cette partie sur les dérivés
is something to be careful about. So, I think there has been an
c'est attention alors dit là je pense
excellent lesson. I
qu'il ya eu un une excellente leçon je
think it wasn't attacked in
pense qu'elle n'a pas été agressée
nature. Well, wake up! There's an
nature et bien vous réveiller il ya une
excellent question. The sound that was the
excellente question le son qui a été la
BNS. There are people who thought they were
bns il ya des gens qui se croyait
covered too, except that they weren't
couvert aussi sauf qu' il soit ils n'ont
covered because there was no
pas été couverts parce qu'il ya pas
exploitation. So all those who had
exploitation donc tous ceux qui avaient
placed stops, and that's to
mis des stops et c'est pour pour pour
limit their losses, ended up
limiter leurs pertes se sont retrouvés
with gigantic losses. So be
avec des pertes gigantesques donc
careful about that. We often think we're
attention à ça on se croit souvent
much more covered than we are, okay?
beaucoup plus couverts qu'on est
But we also saw in Cyprus a
d'accord mais on a vu aussi à chypre une
beautiful communist experiment, since that's what
belle expérience communiste puisque
is  Right in front of us, you know,
c'est ce qui est devant nous quand même
where the aftermath of the bankruptcy of
hein où la suite à la faillite de
almost the two biggest
quasiment c'était les deux plus grosses
banks in the country, but
banques du pays mais c'était
practically the only two banks in the
pratiquement les deux seules banques du
country, admittedly with European aid
pays certes avec une aide européenne
behind them, well, in the end you set the
derrière enfin au final vous avez mis la
deposit guarantee at 100,000 euros, and then
garantie des dépôts à 100000 euros puis
all the people who had 5
tous les personnes qui avaient 5
million euros in their account, they must still have
millions d'euros sur son compte il doit
200 or 300 thousand left, that's just a
y rester 200 ou 300 milles c'est qu'une
part, we agree that the
partie on est d'accord que problèmes
previous problems, Logan, that's nothing at all, what's
antérieurs logan ça c'est rien du tout
interesting is when
il ya ce qui est intéressant c'est quand
it doesn't announce itself as something to commit to, it's like
ça ne s'annonce à n'engager pas plus que
when Société Générale
ça c'est comme quand la société générale
loses 5 billion, it's simple, there will come a
perd 5 milliards c'est simple il ya un
day when it will be 500, what will happen, what will
jour où ce sera 500 il va se passer quoi
happen is that we won't be in good shape, that is to
il va se passer que là on sera pas bien
say, the French state won't be able to
c'est à dire que l'état français ne
put in the years, approximately, we are
pourra pas mettre les ans environ on est
already heavily over-indebted, so
déjà largement surendettés donc
it's all a question of
c'est tout est une question de
proportions, when you owe 1000
proportions quand quand vous devez 1000
euros to your banker you have
euros à votre banquier vous avez des
problems, when you owe him a  billion
ennuis quand vous lui devez un milliard
euros, he's the one who now has the
d'euros c'est lui qui a désormais les
eyes, that's it, it's always the same
yeux que voilà c'est toujours la même
thing, so it's all a question
chose donc c'est tout est une question
of proportion, okay Hervé, one last
de proportion d'accord hervé un dernier
word, one last word, last, a friend, the last, last, is to
mot un dernier mot dernier un ami le
say that
dernier dernier c'est de dire que
pessimism is about feelings,
le pessimisme et de sentiments
optimism is about will, and that there is no
l'optimisme et de volonté et qu'il n'ya
inevitability,
pas de fatalité
we can, through different
nous pouvons à travers différents
mechanisms, isolate ourselves from a certain
mécanismes nous isoler d'un certain
number of events, and we can
nombre d'événements et nous pouvons
manage our French
gérer notre intériorité française
financial, industrial, and social inner life
financière industrielle sociale
with prudence and discernment, which
avec prudence et discernement ce que
we have been doing for half a century, so I
nous faisons depuis un demi siècle donc
believe that the problems have
moi j'ai je crois que les problèmes ont
increased, that we did well to
augmenté que nous avons bien fait de
talk about the United States because it is the
parler des états unis parce que c'est le
center of the problem, and that we can
centre du problème et que nous pouvons
organize ourselves
nous organiser
to
pour
anticipate this new crisis which may
prévoir cette nouvelle crise qui peut
come but may also not come,
arriver mais peut aussi ne pas arriver
and that it does not have a deleterious impact
et qu'elle n'est pas un impact délétère
on all of us,
sur nous tous
gentlemen, thank you,
messieurs merci
from the moment we allow
à partir du moment où on autorise les
operators to do what they want on
opérateurs à faire ce qu'ils veulent sur
the network, in fact we allow them to
le réseau en fait on les autorise à
modify society, we allow them to
modifier la société on les autorise à
modify the way people
modifier la façon dont les gens
interact with each other, are better, there is
interagissent entre eux sont mieux il ya
More and more opportunities, more and
de plus en plus d'opportunités deux ou
more knowledge and talent,
plus en plus de savoir et de talent de
more and more solutions, and more and
plus en plus de solutions et de plus en
more capital for projects—that is to
plus de capitaux pour des projets c'est
say, what is currently lacking is that
à dire que ce qui manque à l'heure
many countries have
que dans beaucoup de pays ont fait
evolved their institutional framework to
évoluer le cadre institutionnel pour
include civil society in the debate,
inclure la société civile dans le débat
and we are very far from doing that in
et on est très loin de faire ça en
France. Just
france
think, the institutions are so fearful.
pensez même un peu la terreur des